--- Sayfa 1 ---
PUGİGHON
darbecilerin son
çırpınışları...
BAŞI
İ
pe
“Sl
nn
|
in
GP
Totil

--- Sayfa 2 ---
Ergenekon
Darbecilerin Son Çırpınışları
Mahir Kaynak & Ömer Lütfi Mete
Söyleşi: Cem Küçük
PROFİL

--- Sayfa 3 ---
© Mahir Kaynak & Ömer Lütfi Mete
© PROFİL YAYINCILIK
Yazarlar / Mahir Kaynak & Ö. Lütfi Mete
Söyleşi / Cem Küçük
Kitabın Adı / Ergenekon:
Darbecilerin Son Çırpınışları
Genel Koordinatör / Münir Üstün

 enel Yayın Yönetmeni / Cem Küçük

    abak Tasarım / Kenan Özcan

  İç Tasarım / Adem Şenel
  Baskı- Cilt / Kitap Matbaası

 Davutpaşa Cad. No: 123 Kat: 1

Topkapı -İstanbul Tel: 0 212 482 99 10
De

1. BASKI AĞUSTOS 2008

978-975-996-169-5
Kültür Bakanlığı Yayıncılık Sertifika No:
1206-34-004350
PROFİL: 118
STRATEJİ ANALİZ: 16
PROFİL YAYINCILIK
Çatalçeşme Sk. No: 52 Meriçli Apt. K.3
Cağaloğlu - İSTANBUL
www.profilkitap.com / bilgifaprofilkitap.com
Tel. 0212. 514 45 11 Faks. 0212. 514 45 12
Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat Yayıncılık Tic.Ltd.Şti markasıdır.
© Bu kitabın Türkçe yayın hakları Mahir Kaynak, Ömer Lütfi Mete ve Profil Yayıncılık'a aittir.
Yazarların ve yayıncının izni olmadan herhangi bir formda yayınlanamaz, kopyalanamaz ve
çoğaltılamaz. Ancak kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 4 ---
Ömer Lütfi Mete'ye...
Dualarımız seninle...

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Mahir Kaynak
Birinci Bölüm
Provokasyonlar ve Psikolojik Savaş Yöntemleri .......... 48
İkinci Bölüm
Ergenekon Davasına Nasıl Geldik? .................... 39
Üçüncü Bölüm
Elganekonm Aya Klzleki
ae
de le el
ele
61
Dördüncü Bölüm
Eyi ele
KO rap ii
|
e Se
143)
Beşinci Bölüm
Hanıma sayıda
Viz ERA 89
Altıncı Bölüm
Ergenekon Davasıyla Eşgüdümlü
OlanakıDunyadanN
e Ler) 10y
Oi
99

--- Sayfa 6 ---
Ömer Lütfi Mete
Birinci Bölüm
Ergenekon'un İlk İpuçları:
ŞemdinliOlayıveDanıştaySaldırısı................... 115
İkinci Bölüm
EtgenekonDavasina!Gıdenrsüe Gi ee
la
197
Üçüncü Bölüm
Öncesi ve Sonrasıyla AK Parti'ye
açılana patım
akına
Ve Saz
a
e
199
Dördüncü Bölüm
Medya, Kontrgerilla ve Gerçek
Bir Hukuk Develi Özlemi 2.
ak yi
li, 173
Beşinci Bölüm
Ergenekon Davası ve Darbecinin Demokrat Ayağı ...... 189

--- Sayfa 7 ---
Önsöz
ugüne kadar Ömer Lütfi Mete ve Mahir Kaynakla çeşitli
kereler kitap çalışmaları yaptım. Derin Devlet, Dünyayı
Kimler Yönetiyor, Gizli Servisler bunlardan birkaçı.
Her iki yazarın birçok kitabını da yayına hazırladım.
Hem Mahir Kaynak hem de Ömer Lütfi Mete olaylara fark-
lı perspektiflerden bakan aydınlar. Mahir Kaynak olayları
daha ziyade sistem açısından inceliyor. Ömer Lütfi Mete her
bir iplik tanesini adeta iğne deliğinden geçiriyor.
Böylece okuyucu merak ettiği konuları iki farklı yaza-
rın süzgecinden geçtikten sonra önünde buluyor ve işi daha
da kolaylaşıyor.
Ergenekon & Darbecilerin Son Çırpınışları kitabı için de
bu geçerli. Mahir Kaynak bu operasyonun nasıl gerçekleşti-
ğini, arkasında kimler olduğunu uluslararası sistemi dikka-
te alarak yapıyor. Operasyonun görünen ya da görünmeyen
safhalarını inceliyor.
Ömer Lütfi Mete en ince ayrıntıyı bile hesaba katarak
Ergenekon'un gerçekten ne anlama geldiğini, önemini vur-

--- Sayfa 8 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
guluyor. Okuyucuyu şaşırtacak ayrıntılara özen gösteriyor.
Mete bu kitabı yayına hazırladığımız dönemde, 31 Tem-
muz 2008 günü Karasu'da bir kalp krizi geçirdi ve çok şükür
kitap yayın aşamasına geldiğinde sağlığı yerindeydi.
Ergenekon konusunda birçok kitap neşredildi. Sayısız
makale yayınlandı. Belki çoğunda kafanız karıştı ya da an-
lamadığınız noktalar oldu.
Bu kitap bütün kafa karışıklığınızı atacak ve size Erge-
nekon sürecini, aynı esnada dış politikada neler olup bitti-
ğini, AK Parti
ye açılan kapatma davasını, medyanın genel
olarak izlediği yolu anlamanızı sağlayacak bir rehber nite-
liğinde.
Cem Küçük
Cağaloğlu/Ağustos 2008

--- Sayfa 9 ---
Giriş
cc
içbir şey artık eskisi gibi olmayacak.” Bu sözü hep
duyduk, daha da duyarız. 3 Kasım 1996'da Susur-
luk kazası olduğunda duyduk. 1999 Ağustosundaki Marma-
ra depreminde duyduk.
Gerçi bu sözü dile getirenler daha ziyade medyadaki
bazı halkla kopuk yazar ya da yöneticilerdi. Zaten medyanın
da her şeyin değişip değişmediğini istediğine dair ortada so-
mut bir veri yoktu.
3 Kasım 1996'da Susurluk'ta kaza oldu. Medya olayın
üzerine çok gitti ya da gittiğin sandık. Ama bir yerlerden
sonra olayın izi kesildi. At izi it izine karışınca ne olduğu-
nu anlamadık. Aslında olay aşikardı. Susurluk hadisesi bir
noktadan sonra askerin alanına giriyordu. Ve ne dönemin
medyasında ne de hükümetinde olayların üstüne gidecek ce-
saret vardı.
Aynı dönemde bir de Refah-Yol iktidarının, ama özel-
likle Refah Partisi'nin irticai faaliyetlerin odağı olduğu yö-
nündeki haberler medyada koca sayfaları kaplıyordu. Ali
Kalkancı -Fadime Şahin hadisesi, sözde geliyorum diyen ir-

--- Sayfa 10 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
tica Susurluk'u ikinci plana itmişti. Dönemin medyası, sivil
toplum kuruluşları, iş dünyası ve tabii ordu işbirliği yapıp
hükümeti devirince Susurluk'u çözmek başka bahara kal-
mıştı. Belki de hiç çözülemeyecekti.
1999 yılında yapılan seçimlerden sonra iktidara gelen
Milliyetçi Anasol hükümeti döneminde Türkiye en karanlık
zamanını yaşadı. Bankalar battı, ekonomi neredeyse iflası-
nı verdi ve gecelik borçlanma yüzde yedi binlere kadar çık-
mıştı. Kurtarıcı olarak Dünya Bankası'ndan Kemal Derviş
Ecevit'in daveti üzerine apar topar Türkiye'ye gelmişti. Bir
de bu dönemde meydana gelen Marmara Depremi her şeyi
daha da kötüleştirmişti. Depremden sonra da artık hiçbir
şeyin eskisi gibi olmayacağı söyleniyordu, ama gene değişen
bir şey yoktu.
Daha sonra koalisyon ortakları arasında çıkan anlaş-
mazlıkla ve MHP Lideri Devlet Bahçeli'nin 3 Kasımda se-
çime gidelim önerisiyle seçimler yapıldı. Üç koalisyon or-
tağı birden barajın altında kaldı ve AK Parti oyların yüzde
34'ünü alarak iktidara geldi.
AK Parti hükümeti ilk beş yılı çok başarılı bir şekilde
geçirdi. Avrupa Birliği adına yaptığı reformlar, düzenleme-
ler, ülkede ekonominin rayına oturması sevindiriciydi. AK
Parti'ye soğuk bakanların bir kısmı dahi -bunlar iş dünyası,
medya ve AK Parti'ye oy vermeyen vatandaşlar —artık sem-
patiyle bakıyorlardı.

--- Sayfa 11 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Ama ülkemizde bürokratik oligarşi denen kesimin AK
Parti'ye soğuk baktığı ve eninde sonunda zamanı geldiğinde
AK Parti'yi alaşağı etmek için her yolu kendisine mubah gö-
receği çok açıktı. Beklenen de oldu.
Önce 2007 Mayıs ayında yapılacak cumhurbaşkanlığı
seçimlerinde kılıçlar kınından çıkarıldı ve örtülü ya da so-
guk mücadele yerini sıcak müdahaleye bıraktı. Abdullah Gül
cumhurbaşkanlığına aday olup Mecliste seçim turları yapı-
lırken CHP Anayasa Mahkemesi'ne başvurdu. Gerekçesi de
cumhurbaşkanlığı seçiminde Mecliste en az 367 milletveki-
linin hazır bulunmasıydı. Hükümetin bu kadar milletvekili
yoktu.
Kimse bu iddiayı ciddiye almadı, ne anayasanın ilgili
maddelerinde ne de içtüzükte böyle bir şey vardı. Ama geç-
miş cumhurbaşkanlığı seçimlerini bilenler oldukça temkin-
liydi.
Ayrıca CHP'nin cumhurbaşkanlığı seçimini Anayasaya
Mahkemesi'ne götürdüğü gün Genelkurmay Başkanlığı'nın
internet sitesinde bir bildiri yayınlandı. Asker bu işte açıkça
taraf olduğunu gösterdi. Çok açıktı ki, askerin bu bildirisi
bir muhtıraydı.
Anayasa Mahkemesi çok kısa sürede kararını aldı ve
cumhurbaşkanlığı seçimleri için Mecliste 367 milletvekilinin
hazır bulunması şarttır dedi. Hukuk ayaklar altına alınmış-
tı. Herkesin kafasını kurcalayan acaba Anayasa Mahkemesi

--- Sayfa 12 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
bu kararı alırken Genelkurmay'ın e-muhtırasının üzerlerin-
de bir baskı yaratıp yaratmadığıydı. Yarattığı ortadaydı.
Tüm bunlar olup biterken DYP ve ANAP'ın birleşerek
seçimlere DP adıyla gireceği söyleniyordu. Anlaşılamayan
bir başka nokta da cumhurbaşkanlığı seçimlerinde bu iki
partinin niçin oturumlara katılmadığıydı. Üstelik 367 mu-
amması sürüyordu. ANAP lideri Erkan Mumcu demokrasi
havariliği yapıyor, ama niçin meclise girmediğini kimseye
açıklayamıyordu. Aynı şey DYP lideri Mehmet Ağar için de
geçerliydi.
Tüm bu karmaşa içerisinde seçimlere altı ay vardı. Ama,
“Bu meclis cumhurbaşkanı seçmesin. En kısa zamanda er-
ken seçime gidilsin ve yeni meclis cumhurbaşkanını seçsin”
gibi görüşler dile getiriliyordu.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve hükümeti erken
seçim kararı aldı ve seçimler olması gerekenden 4 ay öne
çekildi. Beklenen --işi bilenlerce beklenmeyen -DYP-ANAP
birleşmesi gerçekleşmedi. ANAP seçimlere bile katılamadı.
22 Temmuz seçimleri sonucu AK Parti oyların yüzde
47'sini alarak herkesi ters köşeye yatırdı. Kamuoyu araştır-
malarında AK Parti'nin birinci parti çıkacağı kesindi, ama bu
kadar oyu Tarhan Erdem dışında tahmin eden çıkmamıştı.
Seçimlerden hemen önce adını DP'ye dönüştüren DYP
aldığı yüzde 5'le baraj altında kaldı ve Mehmet Ağar genel
başkanlık görevinden istifa etti.
14

--- Sayfa 13 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Yeni kurulan hükümet derhal cumhurbaşkanlığı se-
çimlerini yaptı ve Abdullah Gül 11. Cumhurbaşkanı olarak
görevine başladı.
AK Parti hükümeti uzun zamandır gündemi meşgul
eden ve herkesin yapılması şart dediği yeni bir anayasa için
çalışmalar başlattı. Malumu üzerine belli kesimler yine tepki
göstermeye başladılar. AK Parti de bu tepkiler üzerine yeni
bir anayasa yapma çalışmalarına ara verdi.
Ama gündemi uzun süredir meşgul eden bir konu
daha vardı: Başörtüsü düzenlemesi. MHP bu konu meclise
gelirse gerekeni yaparız deyince AK Parti konuyu meclise
taşıdı. Ve rekor sayılabilecek bir oyla -411- üniversitelerde
başörtüsü serbestisini sağlayan yasa meclisten geçmiş oldu.
CHP bu konuyu derhal anayasa mahkemesine götürdü ve
yasanın iptal edilmesini istedi. İşte tam bu günlerde Yargı-
tay Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya AK Parti'nin ka-
patılması için Anayasa Mahkemesi'ne dava açtı. Anayasa
Mahkemesi henüz başörtüsü konusunu bir karara bağla-
mamıştı.
Burada ilginç olan nokta şu: Yargıtay Başsavcısı Abdur-
rahman Yalçınkaya Referans gazetesinden Nuray Başarane
verdiği demeçte kısaca şöyle diyordu: “Eğer AK Parti başör-
tüsü düzenlemesi yapmasaydı, bu davayı açmayacaktım.”
“Madem başsavcı böyle diyor, o zaman niçin Anaya-
sa Mahkemesi'nin başörtüsü düzenlemesiyle ilgili kararını
j5

--- Sayfa 14 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
beklemedi de, hemen kapatma davası açtı” fikrini dillendi-
renler de oldu.
Bu haksız da bir eleştiri sayılmazdı. Su artık iyice yo-
lunu buluyordu. Bu mücadelenin görünen bir yüzüydü. Bu
oyunun bir de demokrasiye özlem duyanlar açısından oyna-
nan bir bölümü vardı.
Ergenekon Süreci Başlıyor
Bugüne kadar ülkemizde meydana gelmiş tüm darbe-
ler maalesef biraz da siyasilerin vurdumduymazlığı ya da
korkaklığıyla gerçekleşmiştir. Nedense ülkemizde belirli ko-
nularda -Kıbrıs, AB, terör örgütü PKK gibi— konularda hep
askerin dediği minvalde hareket edilmiştir.
Siyasiler bu konuda gerekli cesareti gösterememiş ya da
korkak davranmışlardır. 27 Nisan e-muhtırasından sonra ilk
defa Başbakan Recep Tayyip Erdoğan askere sesini yükseltti.
AK Parti'nin aldığı oyun artmasının sebeplerinden biri de
buydu. Daha önce hiçbir siyasi orduya bu denli sert bir cevap
vermemişti.
Belkide bugün yaşadığımız ve kimilerine göre cumhuri-
yet tarihinin en önemli davalarından biri olan Ergenekon'un
fitilini ateşleyen bu cesaretti.
2007 mayıs ayında Ümraniye'de bulunan el bombaları
sonucunda olayın buralara kadar geleceğini ya da büyüye-
ceğini kimse kestirememişti. Savcı Zekeriya Öz'ün olayı sıkı
16

--- Sayfa 15 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
sıkıya takip etmesiyle her şey çorap söküğü gibi gelişiyordu.
Şemdinli olayı, Cumhuriyet gazetesine atılan bombalar, Da-
nıştay saldırısı, Hrant Dink cinayeti, Zirve Yayınevi katlia-
mının perde arkası yavaş aralanıyordu.
Önce gözaltılar geldi. İlk gözaltına alınanlar birkaçı ha-
riç kamuoyunun yakından tanıdığı isimler değillerdi. Sade-
ce Cumhuriyet gazetesi başyazarı İlhan Selçuk, eski İstanbul
Üniversitesi rektörü Kemal Alemdaroğlu, emekli tuğgeneral
Veli Küçük, İP Genel Başkanı Doğu Perinçek, gazeteci Güler
Kömürcü, Emin Gürses tanınan kişilerdi. Ama son gözal-
tılar, özellikle iki emekli Orgeneralin tutuklanması herke-
si şok etmişti. Bir kısım şoktaydı, çünkü bugüne kadar hiç
böyle bir şey olmamıştı. Bir kısım şoktaydı, çünkü onlara
göre bu hükümetin laik rejime bir tehdit savurmasıydı.
Tabii ki bu gözaltılar Genelkurmay Başkanlığı'nın
onayıyla olmuştu.
Yoksa
iki orgenerali
lojmanlardan
Generlkurmay'ın izni olmadan almak mümkün değildi.
Ayrıca Cumhuriyet gazetesi Ankara temsilcisi Mustafa
Balbay ve Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün de
gözaltına alınan isimlerdi. Daha sonra Balbay ve Aygün tu-
tuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldılar.
Hürriyet, Milliyet, Vatan, Cumhuriyet gibi gazeteler
Ergenekon olayını görmezden geliyordu. Bunu anlamak
mümkün değildi. Laik zümre ise gözaltına alınan isimler-
den sadece kendisine yakın olanlara ciddi itiraz ediyordu.

--- Sayfa 16 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Emin Gürses ya da Erol Mütercimler'in gözaltına alınması
bu medyada pek etki etmiyor, ama Eski İstanbul Üniversitesi
Rektörü Kemal Alemdaroğlu, Cumhuriyet gazetesi başyaza-
rı İlhan Selçuk'un gözaltına alınmaları kıyameti koparma-
larına yetiyordu.
Uzun süredir speküle edilen ve neredeyse bir yıl sonra
açıklanan Ergenekon İddianamesi hemen her olay da oldu-
gu gibi kamuoyunu ikiye bölmüştü. Birileri iddianamenin
yetersiz olduğunu ileri sürerken, diğerleri oldukça sağlam
olduğunu savunuyordu.
Ne var ki Savcının iddiası yenilir yutulur cinsten de-
ğildi. Savcıya göre Ergenekon diye bir terör örgütü vardı
ve bu örgüt hükümeti devirmek amacıyla adam öldürmek
dahil her türlü illegal faaliyeti göze almıştı. Hatta iddiana-
meye göre Cumhuriyet gazetesine bomba atan, Danıştay
saldırısını düzenleyen, Necip Haplemitoğlunun öldüren
bu örgüttü.
Ergenekon Davası'yla ilgili en önemli konulardan biri
de 20'ye yakın gizli tanığın olması. Bu tanıkların haliyle kim
olduklarını bilmiyoruz, ama tanık koruma programına alın-
mış olmaları ve verecekleri bilgi çok önemli.
Bir diğer önemli husus da yakın tarihin birçok karanlık
olayının yavaş yavaş aralanmaya başlaması. Susurluk”tan tu-
tun da Özdemir Sabancı cinayetine, Özal'ın ölümünden 28
Şubat'a hemen her şey iddianamede yer alıyor.
18

--- Sayfa 17 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Şayet Cumhuriyet savcıları bazı medya organlarından
korkup bu olayın üzerine cesaretle gitmeseydi, hükümet
savcılara destek vermeseydi bu dava bu aşamalara kadar gel-
mezdi.
Belki de ilk kez hükümet, Genelkurmay, Emniyet, Milli
İstihbarat Teşkilatı böyle bir davada ortak hareket ettiler.
20 Ekim 2008'de başlayacak ilk duruşmayla davaya
start verilecek ve inanıyoruz ki yüce adalet en doğru kararı
verecek. Bundan sonra söz yargının.
Cem Küçük

--- Sayfa 18 ---
Mahir Kaynak
Kapatma davasıyla Ergenekon soruşturması birbirinin
karşıtı olmak bir yana aynı projenin parçalarıdır. Bir
hareket tasfiye ediliyorsa ona alternatif olacakların da
tasfiyesi gerekirdi. Burada AKP ile tasfiye edilen ha-
reketin birbirinin zıddı olduğu, bu nedenle alternatif
olamayacakları söylenebilir. İdeolojik açıdan doğru
olan bu görüş ülkeyi kontrol edebilecek yapılar olarak
düşünüldüğünde yanlıştır.

--- Sayfa 19 ---
Birinci Bölüm
Provokasyonlar ve
Psikolojik Savaş Yöntemleri

--- Sayfa 20 ---
»
oOSon zamanlarda psikolojik savaş ve provokasyon
kavramları çok kullanılıyor? Siz bu iki kavramı na-
sıl tanımlıyorsunuz?
Bir takım çevrelerin dünyayı veya bir ülkeyi yönettiği-
ni kabul ettiğimiz zaman, provokasyon bunların metotla-
rından bir tanesidir. Provokasyonda önemli olan etki değil,
doğacak tepkilerdir. Yani birileri eğer tepki üzerine oynuyor
ve beklediği tepkileri almak için hareket ediyorsa bu bir pro-
vokasyondur. İnsanlar genel olarak etkiler üzerinde analiz
yaparlar, yani bir insan öldürüldüyse; kim öldürdü, niçin
öldürdü, hangi silahla öldürdü gibi... Halbuki esas olan bu
ölümün, bu eylemin yaratacağı tepkilerdir. Amaç zaten o
tepkileri yaratmaktır.
Siz etkiler üzerine yoğunlaşıp onun üzerinde ahkam
kesmeye başladığınızda, tepki analizini unuttuğunuzda, o
eylemi yaratanların asıl amacı hasıl olmuş demektir. Bir ör-
nek vermek gerekirse, bizim gençlik yıllarımızda arada bir
Atatürk heykellerine saldırılar olurdu. Çekiçle vurup kırar-
lardı. Toplum da “Caniler harekete geçti” derdi. Burada asıl

--- Sayfa 21 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
beklenen, Kemalist, laik kesimin bir tehlike karşısında to-
parlanmasıdır ve bu bir ciddi provokasyondur.
. o İstihbarat alanında provokasyon nasıl yapılır?
Herhangi bir suçu işlemek veya bir eylem yapmak niye-
tinde olmayanları, önce o suçu işlemeye, o eylemi yapmaya
ikna eder. Sonra da gidip ihbar edersiniz. Bu yöntem belirli
kesimleri tasfiye etmek amacıyla kullanılır. Terim ilk olarak
bu tür olaylardan kaynaklanmıştır. Birtakım adamlara gidip
dersin ki; kardeşim gidelim devleti yıkalım, burada İslami
bir rejim kuralım... Onların hiç böyle bir niyeti yoktur. Ön-
derlik edersiniz, sonra da hepsini devlete bildirir, mahküm
edersiniz. Böylece bu insanları saf dışı edersiniz. Provokas-
yon budur.
|
» O PKK ve Hizbullah'ın aslında devlet kontrolünde ol-
duğu hep söylendi. Buna katılıyor musunuz?
Bazen devletin içerisinde bir grup bunu yapmış olabilir,
ama onun devlete atfedilmesi için devletin resmi politikası
olması lazım. Devletin içerisindeki bir kişinin yapmış olması
bu hareketin devlet tarafından yapıldığı anlamını taşımaz.
Birileri yapabilir, ama bu hiçbir zaman provokasyon da
sayılmaz. Her devletin içerisinde yönetimle ihtilafları olan
devlet yönetimini ele geçirmek isteyen bulunabilir.
Ozaman
bu operasyonu devlet operasyonu telakki edemeyiz. PKK
26

--- Sayfa 22 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
olayında şu söylenir: geçmişte Öcalan bir biçimde devletle
ilgiliydi, bu bir kriter değildir. Bir insanın bir ara devletin
içerisinde görev yapmış olması -ki şahsın görev yapıp yap-
madığını bilmiyoruz- bir kriter değildir. Bu noktada şöyle
söylemek mümkün: Mustafa Kemal bir Osmanlı paşasıdır
ve Osmanlı'yı yıkmıştır. Yani bir insanın geçmişteki kimliği
gelecekteki eylemlerinin teminatı değildir.
Devlet dediğimiz gücün bu işin içerisinde olması la-
zımdır, ki PKK eylemlerinde bu yoktur, ama Güneydoğu
Anadolu'daki olaylar için şunu söyleyebiliriz: devletin içe-
risinde çok farklı kanatlar oluştu. Bu farklı kanatlardan
PKK'ya asıl olarak tavır alanlar, PKK'yı desteklemeseler bile
Kürt hareketinin destekçisi konumuna geldiler.
».
Oo Varolan, görünen devlet bunu nasıl algılıyor?
Olayları bu şekilde analiz etmiyorlar. Silahlı hareke-
te bir isim koymak ve bununla mücadeleyi meşru kılmak
son derece kolaydır. Ama öbür türlü analiz yaptığınız za-
man bir sürü yükle karşı karşıya gelirsiniz. Birisi dese ki,
“PKK'yı bırakın öbür tarafa bakın”, adama PKK'lı derler ve
demişlerdir de...
» Oo Provokasyonlardan her zaman beklenilen sonuçlar
çıkmaz. Neden? İçerideki hiyerarşiden kaynaklanı-
yor olabilir mi bu?
27

--- Sayfa 23 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Elbette. Yöntemler ve kademeler farklı olabilir. Her za-
man silahlı çatışma olmaz. Toplumda bir haber yayarsınız,
tepkileri ekonomik olabilir, sosyal olabilir, sanat konusunda
olabilir... Diyelim ki Türkiye'de özel teşebbüsün gelişmesini
istiyorsunuz. Sistematik olarak devlet işletmelerinde yolsuz-
luğun alıp başını gittiğine dair haberler çıkarırsınız. Bu, in-
sanların şuur altında “devlet ekonomik faaliyette bulunursa
suiistimal yapar” fikrini yerleştirir ve özelleştirme, özel te-
şebbüsün öne çıkarılması kolaylaşır. Onun için bu provoka-
tif eylemleri tek noktada aramak yanlıştır.
»
OAK Parti cumhuriyet tarihinin en büyük özelleştir-
melerini yaptı. Acaba burada da böyle bir yöntem
kullanıldı mı?
Kesinlikle kullanıldı. Özelleştirmelerin temelinde şu
iddia var: diyorlar ki devlet herhangi bir işi yaptığı zaman ve-
rimsiz yapar. Neden olduğunu da bilmiyoruz, ama bu bir ku-
raldır. Her yerde aynı şeyi söylerler. O zaman da, “Mademki
devlet bu işi verimsiz yapıyor; orduyu, polisi de özelleştirmek
doğru olur” yaklaşımı insanlara mantıklı gelmeye başlar.
Amerika'da özel ellerdedir yönetim. Yani devlet özel
sektördür esas itibariyle. Bizde de özenilen durum odur...
Burada şunu sormak istiyorum: Bu özelleştirmelerle eko-
nomik güç kimin eline geçiyor ve bunun arkasındaki siyasi
proje nedir? Özelleştirme dendiği zaman, sanki hiçbir siya-
si motifi, siyasi hedefi olmayan, sadece para kazanmak için
28

--- Sayfa 24 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
en etkin biçimde çalışmak isteyen insanlardan söz ediliyor.
O yüzden diyorum ki, Türkiye'nin ekonomik köşebaşlarını
kontrol eden güç hangi siyasal güçle irtibat halinde? Bun-
ların siyasi projesi nedir? Ben bu tür soruların cevaplarıyla
ilgileniyorum. Bir şirket üçe mi satılmış, ucuza mı satılmış,
pahalıya mı satılmış umurumda değil. Kaça satılırsa satılsın!
Zaten ben böyle bir ekonomik kalkınma modeline de inan-
mıyorum. Yok böyle bir kalkınma modeli...
»
ONedenyok?
Hemen anlatayım: İktidarın politikasını bütün olarak al-
gıladığımızda şunu görüyorum: AB'ye girmek istiyorlar. Söy-
ledikleri bir medeniyetin parçası olmak... Bunlar kesinlikle
doğru değil. Herkes Avrupa Birliği'nin zaten oluşmayacağını
biliyor. Ancak AB'ye girme bahanesiyle devletin elindeki eko-
nomik imkânlar alınabilirse, bu aynı zamanda Türkiye'deki
etkin gücün, yani ordunun siyasi gücünü de önemli ölçüde
azaltır. Herkesin zannettiği gibi-askerin siyası gücü silahında
değildir. O aynı zamanda, devlete hükmettiğinde tüm ekono-
miyi de kontrol altına alabiliyor. Eğer bunu kontrol edemezse,
silah gücü ne olursa olsun, hiçbir şey yapamaz.
» o Hükümet AB sürecini ve o olguyu bir provokasyon
aracı olarak kullanıyor.
Zi)

--- Sayfa 25 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Bunun adına provokasyon da diyebiliriz. Siyasi hedef-
lerine varmak amacıyla bir araç olarak kullanıyor. Diyor ki
Türkiye'de egemen bir güç var. Yapacağımız şey, AB'ye gi-
riyoruz bahanesiyle evvela devletin elinden ekonomik gücü
almak. Sonra MGKİyı, orduyu hukuki olarak düzenleriz ve
Türkiye'de egemen güç değişir. Bu bir ihtilaldır. İyi ya da
kötü anlamında demiyorum, gözlem olarak söylüyorum. Bir
ülkede egemen gücün el değiştirmesi ihtilaldır.
e o Mesela Amerikan yönetimi Irak'ta provoke mi edil-
di?
Irak'ın kuzeyinde, güneyinde Saddam etkili değildi.
Petrolihracatı, BM'nin kontrolündeydi. Çocuklara süt alacak
parası yoktu, açlıktan insanlar kırılıyordu. Böyle bir ülkeyi
işgal etmek için bana bir tek sebep söyleyin. O tarihlerde olayı
analiz ederken uzmanlar büyük bir çatışma olacağını, uzun
süreceğini söyledi. Ben, “Bu, bitmiş bir çatapat operasyonur-
dur” dedim. Bitmiş bir işgalin şöleni olarak vasıflandırdım
ve doğru çıktı. Nitekim 21 günde, kazalar da dahil binin al-
tında zayiatla bir ülke işgal edildi, hiçbir mukavemet olmadı.
O zaman şunu söyledim: Irak'ın işgali ile Amerika'nın elde
edeceği bir tek şey söyleyin bana. İç politikasında büyük bir
yük altına girdi, dünya üzerinde prestijini kaybetti. Irak'taki
petrolü zaten Amerika alıyordu. Kuyuyu kontrol etmek için
kuyunun başına asker dikmek gerekmez.
30

--- Sayfa 26 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Yanibu harekâtın esas olarak hedefi Türkiye'deki 15 tane
üs ve tesisti. “Kuzey cephesini açacağım” dediler. Dedim ki,
“Harekât yok, kuzey cephesi istiyorlar. Olmayan bir harekât
için Türkiye'nin her yerini istiyorlar. Hedef Türkiye'dir.”
Ama planladıkları gibi olmadı.
»
Oo Ortadoğu provokasyonlar açısından ideal bir bölge
mi?
Bütün dünya provokasyonlar açısından idealdir, ama
Amerika en ideali. Amerika en eğitimli ülkelerin başında
geliyor, ama buna rağmen provokasyonlara en açık ülke.
Çelişki gibi görünüyor, ama bunun eğitimle alakası yoktur.
Herkes zannediyor ki eğitim, insanları daha iyi düşünmeye
zorlar. Hayır... Sirkteki aslanlar da eğitilmiştir, ama o sahi-
binin istediğini yapar. İnsanlar sirk aslanı gibi eğitilirler. Siz
o zaman reflekslerinizden sıyrılır ve bir gücün kontrolüne
girersiniz, dünyaya öyle bakarsınız.
». Oo Bugüne kadar yapılmış en başarılı provokasyon siz-
ce hangisidir?
Türkiye'de yapılmış en başarılı provokasyon 12 Eylül
öncesi yapılanlardır. 12 Eylül öncesinde Türkiye'de çatışan
taraf yoktu. O tamamen bir operasyondur ve sonradan da
gördünüz, solcular dediğimiz kişiler bugün devletin en mu-
teber yerlerindedirler. Eğer bu sonuca bakarsak şunu söy-
31

--- Sayfa 27 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lemek lazım: Türkiye savaşı kaybetti ve teslim oldu, çünkü
düşman saydıklarımız Türkiye'yi yönetiyorlar.
.
o Dünyada
Dünyada en önemli provokasyon 11 Eylül'dür. Aynı za-
manda İngiltere'de metro istasyonundaki patlamalar çok iyi
bir örnektir. İngiltere işgalci olmasına rağmen, hem Müslü-
manlarla arası çok iyiydi hem de Müslümanlar ona Irak'ta
yokmuş gibi davranıyorlardı. Metro operasyonu ile ortaya
çıktı ki; İngilizler Irak'tadır, Müslümanların da düşmanı-
dır ve böylelikle İngiliz halkı da Müslümanların “terörist”
olduğunu öğrendi. Şık bir operasyondu ve bunun El-kaide
tarafından yapılması mümkün değildi. Olsa olsa bunu Ame-
rika yapabilirdi. Yani Amerika, İngiltere'ye, “Beni yalnız bı-
rakıyorsun, bütün faturayı ben ödüyorum, biraz da sen öde”
demiş olabilir.
.
o Türkiye'deki siyasetçilerin hamleleri nasıl? Provo-
kasyona yol açabilir mi?
Türkiye'de siyaseti sadece siyasetçilerin yaptığını kim
söylüyor ki? Türkiye'de en az siyaseti siyasetçiler yaparlar.
Ben milletvekillerinin siyaset yaptığına pek şahit olmadım.
.
OAKbParti'nin provoke olabileceği en zayıf noktası ne-
dir?
32

--- Sayfa 28 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Bugün AKP'ye yönelik iki yönden saldırıya geçilebilir.
Biri, ekonomik alandaki özelleştirmeler... Yani köşe başlarına
yeni gelenler büyük eleştiri konusu olabilir. İkincisi de, birileri
siyasi ya da ekonomik kriz yaratmak için ekonomiyi dara dü-
şürebilirler.
.
oDindarlıkları provoke edilebilir mi?
Dindarlık üzerinden yapılacak şey zaten çok ilginç.
Öyle bir dindarlık ki bu, küreselcilerle aynı söyleme sahipler.
Türkiye'de bir liberal-İslam ittifakının olduğu da görülüyor.
Liberallerimizin en hızlılarıyla İslamcılarımız arasında bir
görüş beraberliği hasıl oldu ki, bu çok ilginçtir.
» o Siz bu işbirliğini inandırıcı buluyor musunuz?
Ben şöyle söylüyorum: İslamcıların aslında bir dünya
görüşü yok. Birilerinden kopya çekiyorlar. Mesela ekonomi-
ye baktığınız zaman, onların ekonomi politikalarıyla Kemal
Derviş'in ekonomi politikası arasında virgül farkı bile yok.
»
OBizde provokasyonları önleme ya da organize etme
açısından istihbaratın durumu nedir? Çünkü fatura
çoğu zaman onlara çıkıyor.
Türkiye'de bu oyunları oynayacak bir merci olsa bun-
dan çok mutluluk duyacağım. Hiç değilse Türkiye için bir
33

--- Sayfa 29 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
şeyleri düşünüyor, oyun da olsa oynuyor diyeceğim. Benim
en büyük sıkıntım, oyun bile oynamadıkları, sadece başka-
larının oynadıkları oyunların seyircisi ve aleti haline düşme-
leridir. Hani bir gün kötülük de olsa yapabilseler... Kötülükte
olsa ellerinden geliyor diyebileceğim... Ama herkes geliyor,
Türkiye üzerinde bir operasyonu gerçekleştiriyor.
34

--- Sayfa 30 ---
İkinci Bölüm
Ergenekon Davasına Nasıl Geldik?

--- Sayfa 31 ---
».
OAK Parti'ye açılan kapatma davasını nasıl yorum-
luyorsunuz? Bekliyor muydunuz böyle bir hareket?
Açıkçası bekliyordum. Çünkü bu bir mücadele. Ve bu
mücadelede kimin ne söyleyeceği aşağı yukarı belliydi. Bir
taraf bunun halk iradesine karşı bir davranış olduğunu, di-
geri cumhuriyetin temel ilkelerini korumak için başka çare
kalmadığını söyledi, ama iş olacağına varacak.
Asıl sorunumuz siyaseti ideolojik bir duruş, hayatımızı
bugüne kadar edindiğimiz değerler çerçevesinde yürütmek-
ten ibaret saymamız. Bir ülkenin içinde, eğer başka her-
hangi bir güç müdahale etmiyorsa, halkın isteklerini yerine
getirmek, onların istediği bir düzeni kurmak mümkündür
ve iyidir. Ama her ülke, özellikle bizim gibi dünya dengeleri
açısından önemli bir yerde bulunan ülkelerin sadece kendi
tercihleri doğrultusunda yaşaması mümkün değildir. Başka
bir deyişle yaşam biçiminizi belirlemekte dış politika bizi
önemli ölçüde sınırlar. Yaşam tarzımız aynı zamanda ulus-

--- Sayfa 32 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lar arası politikayı etkiliyorsa en doğal hakkımız olan değer-
lerinizi korumamız mümkün olmaz.
Konumlarımız arasında bir benzerlik olmamasına rağ-
men, sadece dış dinamiklerin bir ülkeyi ne hale getirebile-
ceğini anlatmak amacıyla Irak'ı örnek gösterebilirim. Dün-
yanın en büyük ve kaliteli petrol rezervlerinden birine sahip
olmasına ve bunları kullanarak yüksek bir refah düzeyine
gelmesi mümkünken Irak halkı hayatta kalabilmekten başka
bir şey düşünemiyor. Onu bu duruma düşüren halkın kusur-
ları değil kendi dışında oluşan şartlardır. Dış şartlar iyi de-
gerlendirilmez ve uygun bir tavır sergilenmezse en masum
ve doğal istekleri karşılamak mümkün olmadığı gibi can gü-
venliği bile sağlanamaz.
»
Oo Türkiye için böylebirriskvarmı?
Hayır, böyle bir risk olduğunu düşünmüyorum. Sadece
dış dinamiklerin rolüne işaret etmek istiyorum. Olayı analiz
etmek için gelişmelerin bir projenin parçası mı yoksa doğal
tepkilerin bir sonucu mu olduğunu bilmek gerekir. Geçmişte
doğal tepkilerin sonucu saydığımız bazı olayların bir proje-
nin ürünü olduğunu sonradan anladık. Bir sağ sol çatışma-
sı sandığımız 12 Eylül öncesindeki çatışmaların darbenin
yolunu açmak için tezgâhlandığını ve asıl amacın ülkemize
yeni bir ekonomik model getirmek olduğunu geç fark ettik.
38

--- Sayfa 33 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Şu anda karşı karşıya olduğumuz bölgesel sorun
ABD'nin Ortadoğu politikasında ülkemizin nasıl bir rol
oynamasını beklediğidir. Bu konudaki tavrımız siyasal ol-
maktan çok duygusal ve ilkesel bir niteliğe sahip. Yani haklı
ile haksıza, bize yakın olanla uzak olana bakarak yönümüzü
çiziyoruz ama bu siyasal anlamda güvenilmez bulunuyor.
Ülkeyi yönetenlerin şöyle bir yol izlemesinin gerekti-
ğini düşünüyorum: Önce bölgenin geleceği ve bu konuda
hangi ittifakları yapacağımıza karar vermeli, bu politikanın
uygulanması için içerde hangi güçlerin desteğini sağlamak
gerektiğini hesap etmeli ve buna uygun bir ideolojik tavır be-
lirlemelidir. Yani başörtüsü ve benzeri konulardaki tavrımız
siyasal hedeflerimizi belirlememeli, öngördüğümüz politika
bu konuya nasıl yaklaşacağımızı tayin etmelidir.
Olaylara haklılık haksızlık açısından bakmak, etkiye
tepkiyle cevap vermek çıkmaz bir sokaktır. Önümüzdeki bü-
yük ufku duygusallıkla heba etmemeliyiz.
». o Bütün çıktığınız televizyon programlarında AKP'yi
kapatma davasının laikliğe karşıt eylemlerinden do-
layı açılmadığını, bunun iyi hazırlanmış bir operas-
yon olduğunu söylediniz. Gerçeği anlamak için par-
tinin kapatılmasının hangi sonuçları doğuracağını
irdelemek gerekir dediniz. Peki Cumhurbaşkanımız
sayın Gül'ün bu davaya dahil edilmesini nasıl yo-
rumluyorsunuz?
OZ

--- Sayfa 34 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Sn. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün yasaklılar lis-
tesine dahil edilmesi fiili hiçbir sonuç yaratmamasına ve
onun konumunu değiştirmemesine rağmen mağdurla-
rın en önünde görünmesine neden olacak ve yeni siyasi
hareket onun manevi önderliğinde oluşturulacaktır. Bu
nedenle operasyon bir siyasi hareketi değil onun liderini
tasfiye etmek amacına yöneliktir ve sonuç olarak hareket
ona yöneltilen ve haksız olduğuna inanılan bir eylem ne-
deniyle ivme kazanacak ama bugüne kadar onu yönlendi-
ren lideri tasfiye edilmiş olacağı için ideolojisinde değiş-
me olmayacak ama izlediği politikalar farklılaşacaktır.
Operasyonun başladığı tarih MHP'nin başörtüsü soru-
nunu gündeme getirdiği ve AKP'yi bu sürece katılmaya zor-
ladığı zamandır. Zaten cumhurbaşkanlığı seçimindeki tavrı
da bu politikanın bir parçasıdır. Başörtüsü konusundaki ak-
tif tavrına rağmen herhangi bir müeyyideyle karşılaşmaması
ve eleştirilmemesi ilginçtir.
Olayı önce sebeplerine bakıp sonra nasıl sonuçlar do-
guracağını değerlendirirseniz laikliğe karşı eylemlerin bu
durumu yarattığını düşünürsünüz. Benim metodum fark-
lıdır ve önce herhangi bir davranışın hangi sonuçları doğu-
racağını araştırırım ve bu sonucun kimin tarafından iste-
nebileceği sorusuna cevap ararım. Bu nedenle kapatmanın
gerçekleşmesi halinde nasıl bir sonuçla karşılaşacağımızı
ve bu sonuca hangi nedenlerle ulaşılmak istendiğini sor-
guluyorum.
40

--- Sayfa 35 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Parti içindeki kişiler bu sonuçları istememiş olabilir ve
süreci üzüntüyle karşılayabilir. Ancak sonuçlar bazı kimse-
lerin elenmesi diğerlerinin önünün açılması biçiminde ola-
caktır. Yeni önderler, büyük bir mücadelenin kahramanları
haline gelecekleri için, parti içinde ve toplumda daha etki-
li bir konuma gelebilir. Bu nedenle izleyecekleri politikada
daha güçlü olmaları beklenir. Darbe sonrasında oluşan si-
yasi hareketlerin büyük bir ivme kazanmasının bu durumla
çok benzeştiğine işaret etmek isterim.
Bir sorunu cevabını bulmayı da okuyucuya bırakıyo-
rum: Sn. Cumhurbaşkanı Gül'e neden Gülen cemaatine ya-
kınlık göstermesi gerekçesiyle yasak istenmekte, geçmişteki
birçok sözleri gündeme bile getirilmemektedir? Bu sözler bir
itham değil bir meraktır.
Hayatım ülkemize yönelik tüm operasyonların gerçek-
leştiğini görmekle geçti. Hiç değilse bu sefer başarısız olsun-
lar diyorum ama çok fazla ümitli değilim.
»
OAK Parti'nin kapatılmasını isteyenler nasıl bir plan
içerisindeydi?
AKP'nin kapatılmasını isteyenler yeni siyasi yapı için
de bir senaryo hazırlamışlardır. Eğer amaç bir darbeyle ik-
tidarı devirmek ve yerine başka bir ideolojinin temsilcile-
rini getirmek olsaydı partinin kapatılmasına gerek yoktu.
Senaryonun partinin kapatılması, yönetici kadronun de-
ğiştirilerek yeni bir politikanın, aynı ideolojik çerçeve için-
41

--- Sayfa 36 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
de uygulanması olacağı söylenebilir. Bu nedenle darbeci
eğilimlerin tasfiyesi senaryoya aykırı değildir hatta onun
vazgeçilemez bir parçasıdır... Ancak hem darbeci eğilimle-
rin tasfiyesi hem de partinin kapatılmaması siyasi yapının
değiştirilmeyeceği anlamını taşır. Bu durumda bile siyasi
ittifakların yeniden kurulması, her partinin içindeki ideo-
lojik tavırları aynı ama siyasi amaçları farklı olan kesimle-
rin ayrışması beklenir.
Darbeci eğilimlerin tasfiyesiyle AKP'nin kapatılma da-
vasının aynı zamana rastlatılması ilginçtir. Bunun tarafların
birbirine düşman olmalarına mı yol açacağı yoksa ortak bir
zemine doğru hareket mi edeceklerini zaman gösterecektir.
AKP'nin kapatılması halinde yeni senaryoda rol ala-
cakların isimleri yazılmaya başlandı. Bu yeni senaryoda rol
alacakların değil tasfiyesi gerekenlerin listesi olarak da al-
gılanabilir. CHP için öngörülen yeni lider ve kadrosu da bir
tasfiye listesi sayılabilir.
Olaylar hakkında kesin bir yargıya varamamanın sıkın-
tısını çekiyorum. Yaşadığımız karmaşa istikrarsız bir döne-
min işareti olabileceği gibi yaratılan korku havasının altında
önceden planlanmış bir projenin uygulandığını ve kısa za-
manda sükunetin egemen olduğunu da görebiliriz.
Siyasi aktörler şöyle bir strateji geliştirebilir: dünya-
daki gelişmelerin hangi yönde olacağına ve kimin üstün
geleceğine karar verir. Aynı öngörüye sahip olanların,
farklı ideolojik eğilimleri olsa bile, kendisiyle çatışmaya-
42

--- Sayfa 37 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
cağını hatta ittifak yapacağını düşünür. Farklı bir dünya
projesine inananlarla, kendisiyle birlikte görünseler bile,
yollarının ayrılacağını bilir. Karşı tarafın kendisi için ha-
zırladığı senaryoya, kendisinin ikinci plana düşebileceği
ama kendi tarafının kazanacağı bir senaryoyla karşılık
verir. Rütbesi düşer ama ordusu zafer kazanır. Kimin ka-
zanacağını tarihin seyri belirler ve kişi olarak şu sorulara
cevap aramalıdır. Yaratan dünya için nasıl bir gelecek ön-
görmüş olabilir? Eğer üstün bir güce inanmıyorsa değişen
teknoloji ve bunun yarattığı yeni şartlar nasıl davranma-
mızı gerektiriyor? Aslında bu iki soru paranın iki yüzü
gibidir.
» o CHP'nin hem kapatma davasıyla hem de Türkiye ve
dünyada meydana gelen olaylarla ilgili rolü hakkın-
da neler söyleyeceksiniz?
Bir partiye karşıtlarının gözüyle bakarsanız eleştirecek
çok şey bulursunuz. CHP bu açıdan şanssız kuruluşlardan
biri. Çok partili dönemde halkoyuyla iktidara gelememesi ve
gelecek için kimsede böyle bir beklentinin olmaması onun
önemsiz gibi görülmesine neden oluyor. Oysa bir ülkenin
kaderinde sadece iktidara gelerek etkili olunmaz.
Eleştiriler değişen şartlara uyum göstermemek, eskide
kalmak ve halkla bütünleşmemek olarak sıralanabilir. Kim-
se bunları yapsaydı ne olurdu sorusunu sormaz.
43

--- Sayfa 38 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
CHP'yi seçkincilikle suçlayanlar Cumhuriyetin kurul-
duğu yıllarda halkın yüzde sekseninin köylerde yaşadığını,
şehirlilerin toplam sayısının üç milyon civarında olduğunu
ve böyle bir yapıda seçkinciliğin kaçınılmaz olduğunu gö-
zardı etmemeli. Devrimler bu insanların bir bölümünü etki-
lemiş, diğerleri değişimi fark bile etmemiştir.
Köylerden şehirlere göç edenler kendi değerlerini de ta-
şımış, birbirinden farklı iki kültür yan yana yaşamaya baş-
lamıştır. Bu sadece kültür farkından ibaret değildi ve yeni
şehirliler hem ekonomik hem de toplumsal statü açısından
geride duruyordu. Sonuç olarak köylüler ve köyden gelenler
CHP karşıtı siyasal oluşumlarda toplandı.
CHP saflarında gemiyi ilk terk edenler burjuvalar oldu.
Başlangıçta rejimin en güçlü savunucusu iken ve 27 Mayıs'tan
başlayarak tüm darbeleri destekledikten sonra küreselci akı-
mın peşine takılıp CHP'yi yalnız bıraktılar. Geriye sadece
bürokrasi kaldı. Bunlar yönetimdeki mutlak egemenlikle-
rini kaybetmiş, toplumsal statüleri erozyona uğramış, gelir
düzeyleri göreceli olarak azalmış insanlardan oluşuyordu.
Bu kitle ülkemizde siyasal düzenlemeler yapmak isteyen dış
odakların oltasına takılıp darbeler yaptılar ama bu odaklar
amaçlarına ulaşır ulaşmaz onların yalnızlıklarıyla baş başa
bıraktılar.
Darbeye maruz kalanlar ise arka plandaki proje sahiple-
rini bir yana bıraktı ve oltadaki balık konumundaki bürok-
4k

--- Sayfa 39 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
rasiyle çatıştı. Bugün CHP ve yönetiminin olumlu yanı gü-
cünü kaybetmenin hüznünü yaşayan kitlelerin darbe heves-
lilerinin kucağına düşmesini önlemesidir. İktidarların yeni
sahipleri kaybeden bürokrasinin yaralarını sarıp onlara hak
ettikleri değeri verecek yerde zaferlerini onlara karşı kazan-
dıkları intibaını verecek biçimde davrandılar. Bir zamanlar
kendilerini küçük gördüklerini düşündükleri bürokrasiyi
aşağıladılar ve yanlış yaptılar. Bürokrasinin geçmişte yap-
tığını tekrarlayarak onları önemsiz saydılar. Oysa halktaki
yükseliş her ikisini yan yana getirmeliydi ama olmadı.
»
Oo Peki CHP neyi savunuyor
CHP öksüz kalan bürokrasiyi savunuyor ve onları yeni-
den uluslararası bir operasyonun aracı olmaktan koruduğu
sürece son derece değerli bir hizmeti yerine getiriyor.
İktidarla CHP arasında saygı sınırlarını aşan tartışma-
ları üzüntüyle izliyorum.
İktidar tevazunun bir değer olduğunu ve bürokrasiyi
hasmı değil kardeşi sayması gerektiğini unutmamalı ve sa-
dece para kazanmanın değil bürokratik hizmetlerin de in-
sanların rahat bir hayat sürmesine ve itibarlı olmasına ye-
teceğini göstermelidir. CHP bir grubun husumet yaratma
isteğini engeller ve bürokrasinin gerekliliğini savunursa gö-
revini yapmış olur.
49

--- Sayfa 40 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
e
oOAKP'nin kapatılması davası sürerken CHP'nin he-
saplarında usulsüzlük bulunması, kapatılması is-
tenmese bile mali kayıplarla karşılaşmalarının söz
konusu olması kamuoyunda çok tartışıldı.
MHP stratejisini Erdoğan'ın tasfiyesi üzerine inşa eder-
ken CHP'de böyle bir eğilim gözlenmedi. Muhalefetini sert-
leştiren CHP rakibinin yönetimini değil uygulamalarını ve
ideolojisini hedef aldı. Nitekim MHP Erdoğan'ın fedakarlık
yapıp çekilmesi halinde karşılaştığımız krizin atlatılacağını
ifade ederek hedefini özet olarak söyledi. CHP ise, seçimin-
den beri, cumhurbaşkanını hedef alıyordu.
»
OoArabirsoru olarak CHP Avrupalı sosyalistlerin cid-
di eleştirilerine maruz kaldı ve neredeyse ihracı bile
gündemdeydi.
Burada şöyle bir soru sorulabilirdi: Acaba birileri CHP
ve Erdoğan yönetimindeki AKP'ni aynı cephede mi görü-
yordu? Bu ikiliye yönelik uygulamalar karşılıklı hamleler mi
sayılmalıydı yoksa birbirinin tamamlayıcısı mıydı? Askerle
Erdoğan arasındaki ilişkiler tarihi bir uzlaşmanın işareti
miydi yoksa taraflar kişisel sorunları konusunda mı uzlaşma
arıyordu? Yıpratma kampanyaları birbiriyle ideolojik olarak
yan yana olmayan AKP, CHP ve bazı askerlere yönelik olma-
sı onların ortak bir paydalarının olması olarak yorumlana-
bilir miydi? Bu ortak payda hiçbirinin diğerinin ideolojisini
46

--- Sayfa 41 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
benimsemeden ülkenin somut sorunları etrafında bir uzlaş-
ması olarak algılanabilir miydi? Mesela din toplumun vazge-
çilmez bir kültür değeri kabul edilirken yakın tarihimizin de
hiçbir tarafın reddedemeyeceği bir yeniden varoluş olduğu
kabul ediliyor muydu?
Bütün bu gelişmelerin sınırlarını ülkemizin içine hap-
sedersek yanılırız. Dünya tarihinde ender rastlanan bir de-
gişim süreci yaşıyoruz. Bu sürecin sonunda bugün önemse-
diğimiz birçok şeyin değersiz olacağını, yepyeni kavramlarla
tanışacağımızı söyleyebiliriz.
Stratejik dengeler eskisiyle
kıyaslanmayacak bir şekil alacak, alternatif enerji kaynak-
larına yöneliş Ortadoğu
yu eski çöl günlerine geri döndüre-
bilecek. Ekonomik ilişkiler ve onu açıklayan iktisat teorisi
köklü değişiklilere uğrayacak, Uzakdoğu ucuz üretim üssü
ve dünyadaki tasarrufların kaynağı, küresel sermayenin
pınarı olmaktan çıkarak kendi içine dönecek. Bu değişime
ayak uydururken ciddi ekonomik sıkıntılarla karşılaşması
kaçınılmaz olacak.
Öngörülerimin doğruluğu konusunda iddialı değilim.
Ancak Erdoğan-Başbuğ görüşmesini irdelerken petrol fiyat-
larındaki spekülatif artışları, bunların ekonominin doğal
seyrinin sonucu mu yoksa dünyaya yön vermek isteyen güç-
lerin bir operasyonu mu olduğunu da içine alan büyük bir
modelle hareket etmek gerektiğini konusunda değişmez bir
önyargıya sahibim. Gördüğüm tabloyu özetlemem gerekir-
se Erdoğan AKP'si, CHP, askerin komuta kadrosu bir gücün
47

--- Sayfa 42 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
hedefi konumundalar ve hepsinin tek kurşunla vurulması
hedeflenmektedir. Bu analiz doğruysa karşı tarafta kimler
olduğunu ve neyi amaçladığını çözmek gerekir.
» Oo Kapatma davası sürerken bir ara Anayasa Mahke-
mesi Başkan Vekili Osman Paksüt dinlendiğini id-
dia etti. Bu konuda hangi noktalar üzerinde durma-
lıyız?
|
Bir kişinin eşiyle birlikte oldukları bir arabada konuş-
tuklarını tespit etmenin kimseye bir faydası olamaz. Eğer
gittikleri yerde, buluştukları kimseyle neler konuşulduğu-
nu tespit etmek isteniyorsa bunun arabadan yapılmasından
daha kolay yolları vardır.
Eğer olay kişinin gideceği yeri ve kimlerle buluştuğunu
tespit amacı taşıyan fiziki bir takipse bunun trafikte yaygın
olan bir araç türüyle yapılmak yerine kolayca ayırt edilebilen
biriyle yapılması takibi gerçekleştirenlerin çok acemi olduğu
anlamına gelir. Ayrıca bu çeşit takipler tek araçla yapılmaz
ve birkaç araç, takibin sezilmesini önlemek amacıyla, nöbeti
diğerinden devralarak takibi gerçekleştirir.
Hakimin birçok kişiyle konuşması ve konuşmaların
kapatma davasını da içermesi son derece doğaldır. Ayrıca
her gün gazetelerde bu konuyla ilgili sayısız yazı çıkıyor ve
bunları hakimlerin görmediği söylenemez. Bunun hiçbir
sakıncası yoktur ve olayın daha iyi anlaşılmasına, doğru
karar verilmesine yardımcı olur. Mahkemeyi etkilemek dü-
48

--- Sayfa 43 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
şünce beyan ederek yapılmaz. Eğer birileri şantaj, tehdit ya
da menfaat sağlayarak kararı belirliyorsa mahkemenin etki
altında kaldığı söylenebilir.
Eğer birileri hakimin eğilimini bilmek istiyor ve buna
göre bir etkileme yolu tespite çalışıyorsa bunun kişiyi takip,
konuşmalarını tespitten daha kolay yolları vardır ve çevresi
bu konuda bilgi sahibidir.
Eğer böyle bir takip gerçekleşmişse bunun hangi ku-
rum tarafından yapıldığı ve kanuni olup olmadığı da tespit
edilmelidir. Polis istihbaratı suça yöneliktir. Yani takip etti-
ği kişinin bir suç işlediği konusunda güçlü şüpheleri olması
halinde bunun gerçek olup olmadığını araştırır ve konuyla
ilgili delil toplar. Buna karşılık MİT, suç olup olmamasına
bakmadan, ülkenin güvenliğiyle ilgili saydığı konularda bil-
gi toplar ve bu amaçla, takip de dahil, her türlü istihbarat
metodunu kullanır. Hak ihlallerini önlemek için her türlü
takibin savcının izniyle yapılması gerekir.
Eğer bir suç şüphesi ya da güvenlik sorunu yoksa ve ta-
kip savcının izni alınmadan yapılmışsa bir operasyon söz
konusudur ve bu iki farklı odak tarafından yapılabilir. Birin-
cisi devlet kurumlarından biri, hukuk dışına çıkarak, sahip
olduğu imkânları kullanır ya da başka bir güç yargıcı, daha
genel olarak yargıçları iktidarla karşı karşıya getirmek için
böyle bir yol izler.
İktidarların devletin gücünü siyasi amaçları için kul-
landığı her yerde ve her zaman görülmüştür. Bu nedenle iz-
49

--- Sayfa 44 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lenme olayı ortaya çıktığında ilk akla gelen iktidarın mahke-
meyi etkilemek amacıyla devlet kurumlarını kullandığıdır.
Ancak izlemenin böyle yorumlanacağını bilen birileri bir
takip senaryosuyla iktidarı töhmet altında bırakmış olabilir.
Bu nedenle olayın tüm yönleriyle açığa çıkarılması sadece
takip edildiğini düşünenler açısında değil devlet için de son
derece önemlidir.
» Oo Genelkurmay Başkanlığı'nın kamuoyunu yönlen-
dirmek amacıyla bir plan yaptığı ileri sürüldü ve bu
haber ciddi tartışmalara yol açtı. Genelkurmay'ın
burada amacı ne olabilir?
Yönlendirme, kim tarafından yapılırsa yapılsın, toplu-
mun doğal eğilimlerini değiştirmek amacını taşır.
Bu konuda izlenecek iki yol vardır: Ya tüm yönlendirme
eylemlerinin önü kesilir ve kamuoyunun hiçbir planlı müda-
halenin olmadığı şartlar altında oluşması sağlanır ya da dev-
let halkını kendi projesi yönünde şartlandırır. Kamuoyunu
yönlendirmek isteyen dış odaklar, demokrasi adına, devletin
müdahalesine karşı çıkarlar. Gerçek demokrasi sadece dev-
let kaynaklı yönlendirmelerin değil dış odaklı faaliyetlerin
de önlenmesiyle mümkündür. Eğer devlet yönlendirmesin
diyorsak diğer güç odaklarının benzer faaliyetlerine de izin
verilmemelidir.
Türkiye'deki sorun devletin yönlendirmesi değil devle-
tin kim olduğuna karar verilmemiş olmasıdır. Sürekli olarak
20

--- Sayfa 45 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
devlet-millet ayırımı yapanlar gerçekte devlet dışı güç odak-
larının önünü açtıklarının farkındalar mıdır bilmiyorum.
Eğer bu ayırım varsa önce bunun ortadan kaldırılması ge-
rekir.
Her ülkede devlet halkını yönlendirir ve kimse bundan
şikâyet etmez. Ancak devlet içindeki bazı kurumlar ayrı bir
politika izliyorsa bu devletin içinde bir faklılaşma hatta ça-
tışma olduğu anlamına gelir. Bu durumda mücadele dışa de-
gil içe yöneliktir.
Genelkurmaya ait olduğu söylenen son projenin TSK'ne
yönelik bir operasyon olduğunu düşünüyorum. Ancak ger-
çek olsaydı bile bazı itirazlarımın olduğunu söylemek iste-
rim. Yönlendirme bir düşüncenin ya da politikanın kamu-
oyu tarafından benimsemesi amacıyla yapılır. Bunun için
kamuoyunu etkileyen kişi ve kuruluşların kontrol altına
alınması yerine onların ikna edilmesi en doğru yoldur. Eğer
bunları kontrol altına alırsanız karşı güçler en üst kuruma
sızmaya çalışır ve başarılı olurlarsa önlerinde hiçbir engel ol-
madan toplumu istedikleri biçimde yönlendirirler. Bu açıdan
düşünen, düşünce üreten, yanlışı doğrudan ayıran medya ve
aydınlar ülkenin sigortası niteliğindedir ve bunların varlığı-
na kastedilmemelidir.
Geçmişte bu gibi yönlendirmeler yapıldığı için bir odak
benzer eylemlerin yapıldığını öne sürebiliyor ve bu inandırı-
cı olabiliyor. Eğer 28 Şubat öncesinde bu yola başvurulmasa
yani kişi ve kuruluşları yıpratmak yerine düşünceler toplu-
91

--- Sayfa 46 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
ma ulaştırılsaydı bugün bu operasyonlara maruz kalmazdık.
O dönemde operasyon hedeflerinden biriydim ve yapılan-
ların şahsıma yönelik yanlarından daha çok bir devlet or-
ganın kullandığı metodun ilkelliğinden rahatsız oldum. İn-
sanlara bilinçli bir biçimde iftira atılabiliyor, gizli kalması
gereken bilgiler medyaya veriliyordu. Bir noktada uzlaşmaya
varmalıyız. Ben sadece düşündüklerimi ifade ediyorsam ve
bir odağın aracı değilsem tartışalım. Belki de benim söyledi-
gim doğrudur. Bir odağın aracı olanı kanıtlayın ve gerekeni
yapın. Kullanılan metodun ilkesizliği amacın kutsallığına
gölge düşürür. Üstelik yıpratılan kişinin düşünceleri bugün
devletin eylem planı haline gelmişse yanlışlığın derecesi
daha büyük olur.
Düşüncesinin doğruluğundan şüphe eden karşı tarafı
yok etmeye çalışır.
»* o Geçtiğimiz Haziran ayında (2008) TÜSİAD bir top-
lantı düzenledi. Ekonomi ağırlıklı konular konuşul-
du. TÜSİAD'ın tespitleri konusunda neler söyleye-
ceksiniz?
Evet. Hatta orada konuşulan konulardan biri de ülke-
mizde tasarrufların öngörülen büyüme hızını gerçekleştire-
cek düzeyde olmamasıydı.
Mesela Hindistan'da tasarruf oranı yüzde otuz dört iken
ülkemizde bu oran bunun yarısı kadardı. Bu saptamanın do-
ğal sonucu halkın tasarruflarını artırmasının istenmesiydi.
92

--- Sayfa 47 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Toplantıda yapılan ilginç tespitlerden biri gelir düzeyi
yüksek ülkelerde, beklenenin aksine, tasarruf oranlarının
düşük, gelirleri fakirlik düzeyinde olanların ise yüksek ol-
masıydı. Geliri az olan çok, çok olan az tasarruf ediyordu.
Oysa iktisat teorisi tam tersini, yani gelir arttıkça tasar-
rufların artacağını söylüyordu. Mesela ABD dünyanın
en zengin ülkelerinden biri olmasına rağmen iç tasarruf
oranı Sıfıra yakındı ve bu iktisat teorisinin öngördüğüne
aykırıydı.
Biz kendi hayatımızda da benzer bir eğilime şahit ol-
duk. 1980'lere kadar tasarruf oranımız yüzde yirmi beşler
düzeyinde iken bugün yarısına düştü. Oysa bu dönemde,
hele son altı yılda, milli gelirimiz rekor denecek düzeyde art-
mıştı. Ama beklenenin tam tersi olmuş ve tasarruf oranımız
aynı hızla gerilemişti.
İktisat politikasına yön verenler bunun halkın davra-
nışlarındaki değişime, yani halkın daha çok tüketmek iste-
mesine bağlarlar. Çünkü toplam tasarruf bireysel tasarrufla-
rın toplamıdır ve toplamdaki azalma bireylerin az tasarruf
etmesinden kaynaklanmaktadır.
Yıllarca tasarrufların bireysel olmadığını, bunun iktisat
politikalarının bir sonucu olduğunu düşündüm. Mesela eğer
Hindistan dış ticaret fazlası vermese tasarrufları bu orana
çıkmazdı ve bizim cari açığımıza tekabül eden krediler tü-
ketimin finansmanında kullanılmasaydı tasarruf oranımız
düşmezdi. Çin ve Hindistan gibi ülkeler dış ticaret fazlası
5ö

--- Sayfa 48 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
vermezlerse üretim düzeyleri düşer ve biz de azalan tasarru-
fu onların gelirlerindeki azalışla izah ederiz.
Yani cari açığınızın yatırıma gitmeyen kısmı kadar ta-
sarrufunuz azalır ve bu bireylerin davranışlarının sonucu
değil uygulanan ekonomik politikanın zorunlu kıldığı bir
durumdur.
Teorik tartışmalar girmeden şunu söylemek istiyorum:
bir ülkede yapılacak tasarruflar ekonominin genel gidişiyle
belirlenir ve bireyler bu sonucu zorunlu olarak gerçekleşti-
rirler. Bugün uygulanan ekonomik politikalarla tasarruf ar-
tırılamaz ve bireysel davranışlar sonucu değiştirmez.
Ülkemizde uygulanan yüksek faiz, düşük kur politikası
ve ülkemize giren sıcak paranın tüketimin finansmanında
kullanılması tasarrufların azalmasıyla sonuçlanır ve bu ma-
tematik bir gerçektir. Yani bana göre, ilişki bilinenin tersi
yöndedir. Önce ekonomi politikası toplam tasarrufları belir-
ler, sonra halk, istese de istemese de bu miktara ulaşır.
»
OAK Parti Genel Başkan Yardımcısı Dengir Mir Meh-
met Fırat Atatürk'ün yaptığı devrimlerin toplumda
travma yarattığını ileri sürdü. Bunu nasıl analiz et-
mek gerekir?
Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşu ve onu izleyen
devrimler kendisiyle karşılaştırılanlardan önemli ölçüde
24

--- Sayfa 49 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
farklıdır. Komünist devrimin lideri Lenin özel bir Alman
treniyle Leningrad'a, İran İslam devriminin lideri Humey-
ni bir Fransız devlet uçağıyla Tahran'a gelmiştir. Oysa Ata-
türk Anadolu topraklarına bir devlet görevlisi olarak ayak
basmış, geçmişinde devlete karşı bir örgütlenme içinde bu-
lunmamış bir kişidir. Ayrıca hem Milli Mücadele'nin hem
de kurulan devletin yönetim kadroları Osmanlı bürokra-
sisinin önde gelen kişileridir ve bunların devletle bir çatış-
ması olmamıştır. Cumhuriyetle birlikte bir tasfiye hareke-
tine rastlanmaz. Var olan muhalefet düşmanlık boyutuna
ulaşmaz.
Devrimler önceden planlanarak hayata geçirilmemiştir.
Bu devrimler kurulan devletin yaşaması için dünya şartları
gözönüne alınarak gerçekleştirilmiştir. Yani bir ulus dev-
let inşa etmek dünya şartlarının gereğidir ve bunun adının
Türk devleti olması bu ismin en uygun seçenek olmasının
bir sonucudur. Yeni kurulan devlet kendisini herhangi bir
ırk ile özdeşleştirmemiş ve tarihinden gelen, insanı inanç ve
soyu nedeniyle ayırt etmeme geleneğini sürdürmüştür.
İdeolojisi tercihlerini ifade etse bile asıl amacı çevre-
sinde büyük güçlerin kontrol ettiği yeni kurulan devletlerin
ülke sınırları içine ideolojik açıdan sarkmasını engellemek-
tir. Yani bu devletler aracılığıyla büyük güçlerin Türkiye'yi
kendilerinin bir uzantısı saymaları engellenmek istenmiştir.
Yurtta sulh, cihanda sulh çevreyle bir saldırmazlık anlaşma-
sı niteliğindedir.
99

--- Sayfa 50 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Eğer bir travma yaşanmışsa bu halkın yaşadığı değil,
devleti kuran, tüm yaşam biçimlerini değiştiren aydın ve
bürokratların yaşadığıdır. Yüzde sekseni köylü olan halk bu
devrimleri fark etmemiş bile olabilir ve alıştığı hayatı, tüm
değerlerini koruyarak sürdürmüştür. Buradan iki sonuç çı-
karıyorum. Birincisi devrimler o günkü dünya şartlarına
uymak ve ülkeyi dışarıya karşı bir zırhla korumak için yapıl-
mıştır. İkincisi devleti kuran kadro bunun gerekli olduğuna
inanmıştır.
e
Yani?
Türkiye tek kişinin kurduğu bir devlet değildir. O bir
kadro ve onu destekleyen halkın yaşama azmini temsil eder:
Atatürk bu görev için seçilen ve seçimin çok isabetli olduğu
müstesna bir şahsiyettir. Bu nedenle ona karşı çıkmak dev-
leti kuran ve onun yaşamaya devam etmesini sağlamak için
gereken düzenlemeleri yapan, önderlerinin Atatürk olduğu
ama hiçbirin değersiz sayılamayacağı bir kadroyu reddet-
mek anlamına gelir.
Devletimizi kuran inanç ve ruhtur ve onu bu yaşatacak-
tır. İdeolojiler zamanla değişebilir. Ancak yenilikler eskilerin
yanlış yaptığı anlamına gelmez. Yapılanlar en doğru olandı
ve aynı şeyleri yaparak değil aynı derecede doğru olanı yapa-
bilirsek geçmişimize layık olabiliriz.
Doğduğu ve çocukluğunu geçirdiği şehrin sınırların
dışında olması bir travmadır. Ama burayı ele geçirmek
26

--- Sayfa 51 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
için pazarlık yapmamak ve yaratacağı tehlikeyi göze al-
mamak fedakârlıktır. Benim için önemli olan devletimizi
kuran ruhtur ve onu temsil eden herkese saygı ve sevgi
duyarım.
e
Oo Kürt meselesine hangi durumdayız? Bugüne kadar
izlenen politikalar için neler söyleyeceksiniz?
Kürt sorununu sadece ayrılıkçı bir hareket olarak gör-
meyip temeldeki aksaklıkları gidermek için bir fırsat saysay-
dık bugün bizi her yönden bağlayan bir sorunla karşılaşmaz-
dık. Üstelik ödediğimiz bedeller hem bölge hem de ülkemiz
açısından büyük bir sıçramayı gerçekleştirmek için kullanı-
labilirdi.
Geçmişi eleştirmek kaybedilenleri geriye getirmez ama
bizi yeni yanlışlıklar yapmaktan alıkoyabilir. Bugün yaşa-
dığımız süreç bir hesaplaşma fırsatı sayılmamalı, var olan
dinamikler kendi içimizde bir çatışma sebebi olmaktan çı-
karılıp aynı yönde ve ülkenin geleceğini inşa etmek için kul-
lanılmalıdır.
Ulusalcı cephe sorunu ideolojiye indirgeyerek ciddi bir
hata yapmaktadır. Eğer bu hareketi yöneten bir lider olsay-
dım bugün yönetimde olmanın ülkenin çıkarlarına ters
düşeceğini görür ve düşüncelerimden vazgeçmeden sadece
ülkenin ihtiyaç halinde kullanabileceği bir yedek güç konu-
munda olmayı seçerdim. Çünkü ulusalcı bir iktidar ayrılıkçı
eğilimleri körüklemek için kullanılabilir ve bizim ulusalcı-
Sü

--- Sayfa 52 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lığımız başka bir ulusalcılık için bir gerekçe haline gelebi-
lirdi.
». o Siziktidarda olsaydınız ne yapardınız?
Eğer iktidarda olsaydım ulusalcı cepheyi hasım sayma-
dığımı, iki tarafın farklı olmasının bir zaaf olmadığını, farklı
bir konjonktürde ön planda olmalarının gerekeceğini düşü-
nürdüm.
Ne zaman ülkeyi yönetenlerin yerinde olsam ne yapa-
rım diye düşünsem somut bir kişilik olmaktan çıkıp soyut
bir varlığa dönüştüğümü görürüm. Artık beni sınırlayan
hiçbir önyargım kalmaz ama kişiliksiz bir siyasetçinin ülke-
yi yönetmeyeceğini bildiğim için farklı bir politika izlemek
zorunda kaldığım zaman görevi diğer bir aktöre bırakmayı
düşünürüm. Yani ülkeyi yönetenle yedekte bekleyenin tek
vücutta iki ruh gibi olması gerektiğini hayal ederim.
Siyasetçilerin yadırgadığım yanı başarıya odaklanmış
olmaları. Siyaseti ticaret gibi algılıyor ve nasıl tüccar çok
para kazandığı zaman doğru yaptığını düşünüyorsa o da
kendisini ön plana çıkaran, partisini iktidar yapan eylem-
lerin doğru olduğunu sanıyor. Oysa siyasetçi diğerlerinden
farklı olarak kazanan değil kazandıran olmalıdır. En büyük
siyasetçi özel hayatı bir harabeye dönüşen ama arkasında
güçlü bir düşünce, bu düşünceyi temsil eden ve uygulamaya
koyan bir ülke bırakandır.
28

--- Sayfa 53 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Her ülkenin değerinin bir sınırı vardır. ABD'nin sınırı
Irak'taki masum insanların maruz kaldığı acımasızlık, bi-
zim sınırımız ülkemizi kurtarmak için yaptığımızı söyledi-
gimiz kanunsuzluklar, yolsuzluklar, parayı en büyük değer
yapan anlayışımızdır. Bir ülkenin var olmaya devam etmesi
için onun insanlık açısından üstün değerlere sahip olması,
mutluluğunu güzelliklerde arayan bir halk yaratabilmesidir.
İnsanlık bunu arıyor ve bulanlar mutlaka misyonlarını sür-
dürmek imkânına sahip olacaktır.
99

--- Sayfa 54 ---
Üçüncü Bölüm
Ergenekon'un Ayak İzleri

--- Sayfa 55 ---
* o 2007 yılında Ümraniye'de bulunan bombalarla baş-
layan Ergenekon davasını nasıl okumak gerekir?
İleride küresel sermaye Türkiye'de etkinliğini kaybe-
derse mevcut olan hükümeti bir darbeyle devirirler, ondan
sonra da darbenin karşısına özgürlük ve hürriyet diye çı-
karız. Ve bu darbecileri özgürlük adına tasfiye ederiz. İşte
o aşama nihai aşamadır. Sonra bu çağda darbe olur mu de-
necek, demokrasi denecek. Ardından gelecek olan hükümet
küresel sermayenin kontrolünde olacak.
Bu süreci bir yerlerinden kesmek lazım. Darbe sonrasını
engellemek için darbeyi engelliyorlar. Ergenekon dediğiniz
böyle bir olaydır.
»
Oo Darbe günlükleri için ne diyeceksiniz? O günlükler-
de dile getirilen darbe teşebbüsleri var?
Darbe teşebbüslerinde kullanılan kod adlarını merak
ediyorum. Darbe gibi sert eylemleri içeren bir süreçte neden

--- Sayfa 56 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Sarıkız ya da Ayışığı gibi romantik adlar kullanıldı? Bu bil-
mecenin birçok cevabı olabilir ama ben kendi çözümümden
söz edeceğim. Darbeden sonra yönetime askerler gelmeyecek,
daha yumuşak bir görüntü vermek için belki de bir kadın yö-
netici tercih edilecekti. Ergenekon örgütünün Asena ismini
tercih etmesinin daha uygun olacağını düşünenler olabilir
ama bu durumda başka bir siyasi hareket akla gelebilirdi.
Anladığım kadarıyla uygulanan politikalardan endişe
duyan ya da bunu bahane edenler kurtuluşu darbe yapmak-
ta bulmuşlar. Ancak TSK kendi içinde bu eğilimleri bertaraf
etmiş ve taraftarlarını emekliye ayırmıştır. Bu, daha iyisi ol-
mayan bir çözümdü.
Şimdi neden böyle düşünenlerin, hatta bunu bir teklif
haline getirenlerin cezalandırılmadığı soruluyor. Böyle bir ta-
vır benimsenirse ülke sürekli bunalımlar yaşar. Ayrıca bunu
söyleyenler gerçekleşmeyen düşünce ve teklifleri nedeniyle ce-
zalandırılırlarsa hayatlarının hapishanede geçeceğini hesaba
katmalıdır.
Darbe karşıtlarının önemli bir bölümünün geçmişteki
darbelerde sessiz kaldıkları hatta destekledikleri de bilini-
yor. Ayrıca kurtuluşu darbede bulanların önemli bir bölümü
de geçmişte ordunun eylemlerini sert biçimde eleştiriyor,
mesela Kıbrıs'ın işgal edildiğini söylüyordu.
».
Oo Darbeyi asıl anlamıyla nasıl yorumluyorsunuz?
64

--- Sayfa 57 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Darbe bir amaca ulaşmak için başvurulan bir metottur.
Sadece metodu tartışmak, amaçtan hiç söz etmemek olayın
nispeten önemsiz bir yanıyla uğraşmak ama asıl sorunu gö-
zardı etmek anlamını taşır. Darbe sonunda kurulacak reji-
min ideolojisi de amacı ifadede yetersiz kalır. Her darbe dış
politikada, ekonomide, bölgesel sorunların çözümünde ra-
dikal değişiklikler yaratır ve asıl tartışılması gereken budur.
Buradan şu sonuca da varılabilir; İnsanlar eğer varılacak
hedefi destekliyorsa darbeci ya da darbe karşıtı olabilirler.
Ayrıca şu sorunun da cevaplandırılması gerekir: kişiler fark-
lı tavırlar sergilerken bu düşüncelerinin değiştiği anlamına
mı gelir yoksa bağlı oldukları gücün siyasi hesaplarına mı
hizmet ederler?
Eğer insanlar metoda itiraz ediyor, varılacak sonuç-
la ilgilenmiyorsa herhangi bir cephede yer almaları ilkeli
olmalarının sonucu değildir. Başka bir dönemde farklı bir
tavır sergileyebilir ve amacı ön plana çıkarabilirler. Ayrıca
genellikle savaşanlar bedel öder, savaştan sonra orduya katı-
lanlar el üstünde tutulurlar. Çünkü savaş geride kalmıştır ve
geleceği savaşanlarla değil sonradan katılanlarla oluşturmak
tercih edilir.
TSK'nın darbeye geçit vermemesini sadece metot değil
ulaşılacak sonuçların engellenmesi açısından da takdir edi-
yorum. Bunu gerçekleştirenlerin hedef tahtasının bir yerine
iliştirilmesi, yani ordunun darbeci ilan edilmesi ve süreçte
hiç katkısı olmayanların kahraman haline getirilmesi yara-
larımı depreştiriyor ve üzülüyorum.
69

--- Sayfa 58 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
»
Gözaltına alınan isimler için ne diyorsunuz? Hakla-
rında ağır ithamlar var.
Buisimler olası bir darbede görev alabilecek insanlar. Ama
bu isimler için istenilen cezalar çok önemli değil. Geçmişte bu
tür çok olay vardır. İdam istenilip hiç ceza almadan sonuçlanan
davalar var. Bu tür davalarda istenilen cezalarla verilen cezalar
aynı değildir. Bu sadece bir bastırma hareketidir.
» o Savcının yazdığı iddianame ve suçlamalar hakkın-
da yorumunuz nedir?
İddianamenin içeriği değil niteliği açıklandı. Olayın
hukuki boyutu mahkemelerin yetkisindedir ve bu konuda
herhangi bir yorum yapmayacağım. Ancak başından beri bu
gelişmelerin operasyon boyutunun olup olmadığını, varsa
ne olabileceğini düşünüyorum.
Suçlanan kişilerin siyasi bir hedefleri olması doğaldır.
Bu hedefin iktidarın politikalarının
reddi istikametinde
olması da yadırganamaz. Ancak yaratılan muhalefetin ül-
kenin somut sorunlarıyla ilgili olmaması, yani ekonomi, dış
politika, Güneydoğu sorunu gibi konulara ağırlık vermeden
sadece ideolojik alana sıkıştırılması dikkat çekiciydi. Onla-
ra göre iktidar devletin kuruluş felsefesine aykırı davranıyor
ve rejimi kendi ideolojisi yönünde yeniden şekillendirmeye
çalışıyordu. Hareketi desteklediği gözlenen televizyon kanalı
sert bir üslupla bu görüşün mücadelesini yapıyor, daha doğ-
rusu kavga ediyordu.
66

--- Sayfa 59 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Uygulanan modeli şöyle tasarladım. İktidar karşıtı si-
yasi bir hareket yaratmak isteyenler hareketin liderleri ko-
numunda olacaklar ama alt kademede aynı yönde eylem-
ler gerçekleştirilecek ve bu eylemler toplumda güvensizlik
yaratacak, kaygıya neden olacak türden olacaktı. Tepe ile
tabanı aynı çizgide birleştirmek için mafsal görevi yapacak
bazı kişilere gerek vardı. Yani bazı insanlar bir yandan ey-
lemleri yaparken diğer yandan liderlikle ilişki içinde olacak
ya da böyle bir intiba yaratılacaktı.
Siyasi hareketi gerçekleştirmek isteyen emekli komu-
tanların darbeci olduklarının kanıtı olarak geçmişteki tavır-
ları ön plana çıkarılacaktı.
»
Oo Kapatma davasıyla Ergenekon davası arasında bir
bağ var mı?
Kapatma davasıyla Ergenekon soruşturması birbirinin
karşıtı olmak bir yana aynı projenin parçalarıydı. Bir hareket
tasfiye ediliyorsa ona alternatif olacakların da tasfiyesi gere-
kirdi. Burada AKP ile tasfiye edilen hareketin birbirinin zıd-
dı olduğu, bu nedenle alternatif olamayacakları söylenebilir.
İdeolojik açıdan doğru olan bu görüş ülkeyi kontrol edebile-
cek yapılar olarak düşünüldüğünde yanlıştır.
Türkiye'de yeni bir siyasi hareket yaratmak isteyen
emekli komutanlar iki noktada ciddi hata yaptılar. Bunlar-
dan birincisi ve en önemlisi siyasi hedeflerini cumhuriye-
tin kuruluş felsefesi dedikleri ideolojiyle sınırlı tutmaları
67

--- Sayfa 60 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
ve somut sorunları gözardı etmeleri, ikincisi birlikte ha-
reket ettikleri ya da böyle bir intiba yaratılan kişilerin bir
operasyon aracı olarak kullanılıp kullanılmadığını sorgu-
lamamaları, yani profesyonel Atatürkçülerle yan yana gö-
rünmeleri. Oysa karşılarında gördükleri birçok kişi onlara
daha yakındı.
Eğer bir ülkede bir dönüşüm gerekiyorsa buna Başba-
kanla Genelkurmay Başkanı birlikte karar vermelidir. Bu-
nun dışındaki her seçenek başkalarının işine yarar: Bir ör-
nek isterseniz SSCB'nin dağılmasını gösterebilirim. Ülkeye
egemen olan Komünist Partisi'nin yöneticileriyle gizli servis
ve bazı komutanlar rejimi değiştirdiler. Değişime direnen
komutanlar KGB operasyonlarıyla saf dışı kaldılar.
Devleti tekleştirmeyen ve devletin birbirine karşıt güç-
lerin kontrolünde olduğu bir ülke risk altındadır. Hedef aynı
ama yollarınız farklıysa anlaşmaya çalışın.
» Oo Ergenekon olayında ilk cevaplandırılması gereken
ya da ortaya çıkarılması gereken nedir?
Bir savaşta halka yansıtılanlar çatışmalarla ilgili bilgi-
lerle sınırlı kalır. Taraflar kendi birliklerinin zaferlerini, as-
kerlerinin kahramanlıklarını ve giderek nihai amaca ulaşıl-
dığını anlatırlar. Bunlara bakarak mücadelenin seyrini an-
layamayız. Ancak taraflardan birinin somut başarıları, yani
ele geçirdiği alanlar bir anlam ifade edebilir.
68

--- Sayfa 61 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Çoğunlukla savaşın nedeni söylenenden farklıdır. İlan
edilen sebep sıradan insanın duygularını aksettiren, derinli-
ği olmayan cinstendir ve mutlaka karşı taraf haksızdır. Yani
her çatışma ikisi de haksız ya da haklı olan taraflar arasın-
dadır.
Ergenekon davasında cepheden birçok bilgi ve belge
geliyor ama karargâhlardan hiç haberimiz yok. Olay hukuk
dışı davranışları olanların tespiti ve yargılanması olarak su-
nuluyor. Medyanın bir bölümü hangi karanlık senaryoların
gerçekleştirilmeye çalışıldığını anlatırken diğeri finansör
ilan edilen kişinin beş parasız öldüğünü söyleyerek iddiala-
rın temelsiz olduğunu anlatmaya çalışıyor.
Cevaplandıracağımız ilk soru olayın hukuk dışı bir ya-
pılanmanın ortaya çıkarılmasından ibaret olup olmadığıdır.
Eğer böyleyse bizim konumumuz tartışmalı bir cinayet da-
vasına duyduğumuz ilgiye benzetilebilir. Sonucu merak ede-
biliriz ama bu sonuç hayatımızı etkilemez.
Eğer sonucu herkesi etkileyecek siyasi bir mücadele
söz konusuysa ve hukuk dışı eylemler bu büyük çatışmanın
muharebelerinden ibaretse karargâhlarda nelerin olduğunu
bilmemiz gerekir. Taraflardan biri hukuk dışı yapılanmala-
rı gündeme taşırken diğeri, eğer inisiyatifi ele geçirirse, yol-
suzluk dosyalarını ileri sürmeye hazırlanıyor. Ya olayı hukuk
boyutunda göreceğiz ya da karargâhlara girip savaşın nasıl
yürütüldüğünü çözeceğiz.
69

--- Sayfa 62 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Olay siyasidir ama bu hukuku ilgilendiren bir yanı ol-
madığı, ortaya atılan iddiaların düzmece olduğu anlamını
taşımaz. Sadece yıllardan beri bilinen bir takım ilişkiler gün
yüzüne çıkarılmış ve yargıya taşınmıştır. Yargı, önüne ko-
nulan bu konuyu sonuçlandırmak zorundadır ama süreci o
başlatmamıştır.
Bulunduğumuz aşama taraflardan
birinin diğerine
savaş açması olarak algılanabilir. Gördüğümüz fotoğraflar
cephede çekilmiştir ve bu fotoğrafta yer alanlar ülkenin yö-
nünü değiştirebilecek güçte değildir. Onlar cephedeki asker
ve subaylar gibidir. Cephe komutanını esir almak önemli bir
başarıdır ama sonucu ilan etmeye yetmez.
Karargâhlar her zaman çok ulusludur, yani çatışmalar
ülkeler arasında değil bloklar arasındadır. Bu karargâhlara
ulaşmak için çok iyi korunan karanlık dehlizlerden geçmek
gerekir. Başka bir yol da yapılanlara bakarak buralarda ne
gibi kararlar alındığı değerlendirmektir ve bizim başka bir
seçeneğimiz yok.
Şu andaki değerlendirmemi şöyle özetleyebilirim: Ulu-
salcı denilen kanadın tasfiyesi diğerinin zaferi sayılmama-
lıdır. Asıl amaç ulusalcıları tasfiye etmek ve bunun sonucu
olarak küreselciliği gereksiz hale getirmektir.
.
Bu olay daha önce dile getirdiğiniz gibi iki boyutlu
mu?
70

--- Sayfa 63 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Evet, iki boyutlu. Birisi sonuçlarının yaratacağı etki-
ler, diğeri bu oyunu seyretmenin yarattığı heyecan. Ulusalcı
karşıtlarının kendilerini nasıl tasfiye ettiklerini seyretmek
heyecan verici.
»* Oo Bugün dünya üzerindeki mevcut siyasi ve ekonomik
durumu nasıl görüyorsunuz?
Önünüze çözmeniz için bir matematik problemi kon-
duğunda iki şekilde yanlış sonuca varırsınız. Ya bu türlü
problemlerin nasıl çözüldüğünü bilmiyorsunuzdur ya da çö-
zebileceğiniz cinsten bir problem olmasına rağmen bugüne
kadar karşılaştıklarınızdan daha zordur veya bir işlem hata-
sı nedeniyle yanlış bir sonuca varmışsınızdır.
Eğer konuyu bilmiyorsanız hiçbir problemi çözmez-
siniz. Eğer biliyorsanız yanlış bir sonuca varmanız her za-
man çözemeyeceğiniz anlamını taşımaz. Sınavda birçok
problem varsa, en yüksek notu almasanız bile, başarılı
olmanız mümkündür.
Bugün dünya iki büyük sorun karşısındadır. Birincisi
ekonomik kriz beklentisi, ikincisi yeni siyasal dengelerin na-
sıl oluşacağıdır.
Ekonomideki sorunu ekonominin kendi dinamikleriyle
oluşmuş bir arıza sayabilir ve onu iradeniz dışında gelişen
bir hastalık gibi tedaviye uğraşırsınız ya da yaşam tarzınızın
ve alışkanlıklarınızın yarattığı bir hastalık sayar, hem onu
tedavi eder hem de yaşam tarzınızı değiştirirsiniz...
VA

--- Sayfa 64 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Bana göre bugün karşılaştığımız kriz kontrollü bir sü-
reçtir ve ciddi tehlikeler yaratması muhtemel bir çıban ön-
ceden patlatılarak tedavi edilmektedir. Ancak bugüne kadar
var olan ekonomik yapı, yani bazı ülkelerin tasarruflarının
diğer ülkelerin tasarruf açığını kapatması ve bunun sürekli
hale gelmesi, sorunun gerçek sebebi sayıldığı için, hem bu
yapının yarattığı olumsuz birikimler tasfiye edilecek hem
de geçmişin tekrarlanmayacağı bir yapı kurulacaktır. Yani
ABD tasarruf açığını dış kaynakla kapatmaktan vazgeçecek
ve sermaye akımı hep aynı yönde olmayacaktır. Sermaye
üretime yön veren olmak yerine onun bağımlısı konumuna
gelecektir. Sermayeyi kontrol edenlerin siyasi etkinlikleri
sınırlandırılacak, yön veren konumundan çıkıp siyasi güce
tabi olacaklardır.
» Oo Türkiye'ye yön verenler ekonomik manzarayı nasıl
görüyorlar?
Türkiye'de ekonomiye yön verenler karşılaştığımız du-
rumun arızi olduğunu ve ilaç tedavisinin yeterli olacağını
düşünüyor ve yaşam tarzını değiştirmek gereğini duymur-
yorlar. Çünkü yeni yaşam tarzının önceden bilinen bir stan-
dardı yok ve yaratıcılılık gerektiriyor. Oysa klişeleşmiş me-
totları kullanmak çok kolay.
Dünyadaki yeni siyasi dengenin nasıl oluşacağı tartışıl-
mıyor. AB'nin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ya da nasıl bir
yapıya bürüneceği, ülkemizin ağırlık ve konumunun ne ola-
72

--- Sayfa 65 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
cağı kimsenin sorunu değil. Sorun girip giremeyeceğimize
indirgenmiş. Basit bir ticari ortaklıkta bile şirketin geleceği
düşünülürken biz sadece ortak olmakla ilgileniyoruz. Bugü-
ne kadar dünyanın yeni siyasi yapısıyla ilgili bir öngörüye
rastlamadım. Geçmişteki devletler arası mücadelelerin ben-
zeri bir analiz çerçevesinin dışına çıkılmıyor ve yeni oluşu-
mun devletler arasında olmayıp devletlerin kendi içlerine
kadar uzanan bir boyut kazandığı gözardı ediliyor.
Sonuç olarak problemi doğru çözüp çözmemekten daha
önemli olan yaklaşımımızın bu problemleri çözmek için uy-
gun olup olmamasıdır. Çünkü problem eskilerine benzeme-
mektedir ve yaratıcı çözüm önerilerine ihtiyaç vardır.
4S)

--- Sayfa 66 ---
Dördüncü Bölüm
Ergenekon Kimin Projesi?

--- Sayfa 67 ---
»
Oo Ergenekon soruşturması kapsamında ilgili iddiana-
menin açıklanmasıyla zanlılara yöneltilen suçlama-
lar belli oldu. Bazıları delilleri yetersiz, suçlamaları
mesnetsiz sayarken diğerleri ülkemizin sürüklenmek
istendiği karanlığı tartışıyor. Suikast planları, terör
eylemleri gözler önüne seriliyor ve olay polisiye bir
yaklaşımla değerlendiriliyor.
Ben iki soruyu cevaplandırmaya çalışıyorum. Yapılan
operasyon bir uzlaşmayı içeriyor mu? Yani iki taraftan da
feda edilenler mi var yoksa olanlar bir bilek güreşi mi? Eğer
iki taraftan da etkisiz hale getirilecekler varsa bu siyasi ka-
nattan kimleri, hangi eğilimi içeriyor?
Eğilim deyince ilk akla gelen şey ideolojik kriterlere
göre yapılan sınıflandırmalar oluyor. Yani siyaset sahnesin-
de rol alanlar arasında ılımlı ya da radikal olarak bir ayırım
yapılacak ve bunlardan biri saf dışı mı bırakılacak? Böyle bir
operasyonun siyasi anlamı ne olacak? Benin açımdan siyaset
hiçbir zaman ideoloji ile tanımlanamaz. Birbirinin tam zıddı
gibi görünen taraflar aynı siyasi hedefe hizmet edebilir ya da
tam tersi olur ve aynı ideolojiyi paylaşır görünenler düşman
kamplarda yer alabilir.

--- Sayfa 68 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Cevap aradığım ikinci soru operasyonun yüzeysel olup
olmadığı. Yani sadece günümüzdeki örgütlenmeler mi etki-
siz hale getirilecek yoksa bunun köklerine inilerek geçmişten
beri var olan bir yapının tasfiyesi mi amaçlanıyor. Bu yapı-
nın en yakın tarihteki kökü 12 Mart dönemine uzanıyor ama
çok daha eskilere dayanan bir farklılığın ve çatışmanın ürü-
nü olduğu da söylenebilir.
Siyasette çok garip bir çelişki yaşıyoruz. Dindar ola-
rak tanımlanan taraf dinin emredici kuralları içinde fark-
lılıkları reddeden taraf olması gerekirken özgürlükçü ve
demokrasiyi savunan taraf konumunda, batıcı değerleri ön
plana çıkardığını söyleyen laik kesim ise her türlü farklılığı
reddeden ve laikliği yaşamın her alanında bir sınır haline
getiren demokrasi karşıtı bir eğilim olarak görünüyor. Bu
durumda tarafları ideolojilerine bakarak sınıflandırmak an-
lamsızlaşıyor ve hangi siyasi çizgide bulunduklarını aramak
gerekiyor. Yani acaba laik kesime dayanarak ülkeyi yönet-
mek isteyenler Türkiye'nin büyük bir Doğu kampında yer
almasını mı istiyorlar yoksa bu bir örtü olarak kullanılıyor
ve Batının bir bölümüyle bir arada olmayı mı amaçlıyorlar?
Bu kampı ABD dışında bir blok olarak düşünebilir miyiz?
».
Oo Ergenekoncu kadrolar Batı karşıtı gibi duruyor, ama
acaba öyleler mi?
Ergenekoncu kadroları Batı karşıtı bir organizasyon
olarak görmüyorum. Buradaki temel yanılgı Batı ile ABD'ni
78

--- Sayfa 69 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
özdeş saymak ve bu blokta herhangi bir çatışmanın olma-
dığını düşünmekten kaynaklanıyor. Oysa gerçek çatışma iki
kamp arasında değil kampların efendileri ile tebaaları ara-
sında cereyan etmekteydi ve bugün bu çatışmanın devamı
niteliğindeki mücadeleleri yaşıyoruz.
Önemli saymadığım bir örneği, sadece bir çelişkiye
işaret etmek için, vermek istiyorum. İran'ın sorumlu oldu-
gu söylenen bir takım cinayetleri bu örgüt tarafından işlen-
diği ileri sürülüyor ve arkasından bunların Rusya, İran ve
Türkiye'nin içinde bulunduğu bir ittifakı savunduğu söy-
leniyor. Hem İran'ı düşman gibi göstermek hem de onunla
aynı ittifakın içinde olmak bir çelişki değil mi?
» o Güngören'de meydana gelen son terörist saldırıya
medyanın tepkisi beklendiği gibiydi. Olayın neden
gerçekleştirildiği sorusuna cevap aramak yerine fail-
leri tespite çalıştılar ve bilinen adreslere atıf yaptılar.
Siz bu olayı kendi üslubunuz açısından nasıl değer-
lendiriyorsunuz? Bazıları PKK'yı sorumlu tutarken
diğerleri Ergenekon'un izlerine rastlandığını söyle-
diler.
Eylemi yapanların amacı da buydu. Yani PKK'nın so-
rumlu tutulması etnik bir çatışmaya, Ergenekon imasının
iktidarla muhalefetin karşı karşıya gelmesine yol açacaktı.
Muhalefetin ilk tepkisi halkın can güvenliğini sağlamaktan
7

--- Sayfa 70 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
sorumlu olan iktidarın bu görevini yerine getiremediği ifade
etmek oldu. Bazı yayın organlarının olayın PKK tarafından
yapıldığı konusunda en ufak bir tereddüdü yoktu.
Oysa konsolosluk saldırısından sonra ülkemize Irak
tipi bir terör ithalinin söz konusu olabileceğini ve bir iç ça-
tışmanın körüklenmek istendiğini ifade etmiştim. Eylemler
benzeşmese bile hedef aynıydı.
“Bu gibi olaylarda kolaycığa sapmadan, fail tespitine ça-
lışmadan önce eylemin hedefinin belirlenmesi gerekir. Bir
ülkede terör eylemleriyle oluşan kayıplarla devleti dize getir-
mek mümkün değildir. Ancak yaratılan psikolojik ortam bu
sonucu doğurabilir.
Eylemi planlayan odak arkasında öyle izler ve deliller
bırakır ki, bunların peşine takılarak ulaşacağınız sonuç
onun istediğidir. Bu nedenle delillerden hareket ederek so-
nuca ulaşmak terör eylemlerinde kesinlikle kullanılmaması
gereken bir metottur. İki şey birbirinden ayrılmalıdır. Ey-
lemi yapanlar suç işlemişlerdir ve onların cezalandırılması
doğaldır. Ancak bunların kimlikleri, ileri sürdükleri amaç-
lar kesinlikle belirleyici ve bağlayıcı olmamalıdır. Yaratıl-
mak istenen ortam ve bu ortamda gelişecek olaylar, bunların
siyasi sonuçları devletin asıl ilgi odağı olmalı, suçlularla ilgili
kovuşturmayı güvenlik güçlerine ve adalete bırakmalıdır.
Terör eylemlerini ülke içindeki bir grubun diğerine
karşı gerçekleştirdiğini kabul etmek yanlışın birinci ve en
önemli adımıdır. Bunu ülkenin tümüne ve herkese yönelik
80

--- Sayfa 71 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
saymak ve siyasi hedefini belirledikten sonra
.iyasi planda
karşı koymak gerekir.
Ülkeyi yönetenlerin yerinde olsaydım bu eylemlere bir
kod adı verir ve bunu ülke içindeki bir gruba mal etmezdim.
Bu gruplardan biri kullanılıyorsa bunu taşeron sayar ya da
onun adının bir marka gibi kullanıldığını düşünürdüm.
Son günlerdeki Ergenekon, kapatma davası gibi tedir-
ginlik yaratan olayların arka planından bir uzlaşma arayı-
şının ve iradesinin bulunduğu seziliyor. Bu gerçekleşirse
müzminleşen soylar arası gerginliğin sona ermesi, devlet
halk çatışmasının bütünleşmeyle sonuçlanması beklenir
ve bu ülkemiz için yeni bir dönem olur. Bana göre son sal-
dırı, Güneydoğuda süren çatışmalar ve bundan sonraki
benzer eylemler bu sonucu engellemek amacı taşıyor. Bu
projenin gerçekleşmesini önlemek şansına sahibiz. Olay-
ları onların istediği gibi değil, gerçek yüzüyle anlamamız
gerekir.
»
oOABD Konsolosluğu önünde meydana gelen patla-
mayı nasıl değerlendiriyorsunuz?
Bir terör eyleminde gördüğümüz manzara ve buna yö-
nelik tepkiler benzer niteliktedir. Herkes olayın nasıl gerçek-
leştirildiğini polisiye bir bakışla inceler, ayrıntılar ön plana
çıkar ve asıl tartışılan eylemcinin kimliği ve yakalanması
olur. Yetkililerin beyanatları seri üretime benzer. Teröristle-
rin mutlaka yakalanacakları ve hak ettikleri cezaya çarptırı-
81

--- Sayfa 72 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lacakları söylenir ve terörle mücadele konusundaki kararlılı-
gımıza vurgu yapılır.
Terörün kaynağını bulmakta iki metot kullanılır. Birin-
cisi en sık kullanılandır ve buna 'olsa olsa metodu denebilir.
Eğer failler hakkında herhangi bir bilgi yoksa adı en sık geçen
örgütün bunu yapmış olacağına karar verilir. Failler hakkın-
da bir bilgiye ulaşılmışsa ikinci metoda başvurulur. Failin
kimliği onu kullanan odağın anlaşılmasını sağlar. Eğer sa-
kalı varsa, cebinde dua kitabı çıkmışsa İslamcı, devrimci bir
yayın bulunmuşsa sol bir eylem olduğuna karar verilir.
Eylemciler gençtir ve çoğu işsizdir. Bu insanların bir
ideal uğruna hayatlarını tehlikeye atmasının mümkün olup
olmadığı sorgulanmaz. Düşünce ve inançları uğruna can
vermeye hazır olanlar en az inanç sahibi olanlardır. Bunlar
paralı askerler gibidir ve inanmış göründükleri ideoloji ve
inançlar savaşta kullandıkları üniformadan ibarettir.
Her dönemde siyasete yön veren araçlar değişir. Kıya-
fetlerimiz gibi eylem türlerinin de modası vardır. Geçmişte
bir ideolojiyi benimsemiş kitlelerle yapılan hareketler yerini
bir avuç teröristin eylemlerine bırakmıştır. Üstelik insanlar
çok değişken yaratıklardır. Bir zamanlar dünyayı komünist
yapacağını sandığımız Rus halkı ve yönetimi bu ideolojiye
en yabancı bir halka ve yönetime dönüştü. Günümüzde din
uğruna yapıldığı söylenen mücadele tarihe karışırsa şaşır-
mayalım.
82

--- Sayfa 73 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
*
OButürolaylar için modeliniz nedir?
Benim modelim şudur: Terör ve ekonomik operasyon-
lar günümüzdeki mücadelenin araçlarıdır ve mücadele, her
zaman olduğu gibi, büyük güçler arasındadır. Bu büyük
güçlerin terörle mücadele ettiği ama yeteri kadar başarılı
olamadığı iddiası geçersizdir. Hiç kimse kullandığı aracı
yok etmez. Ülkemizdeki eylemleri analiz ederken ideolo-
ji ve inanç boyutunu yok sayıp siyasi hedeflerin tespitine
çalışılmalıdır. Bu açıdan bakıldığında son eylem için iki
farklı senaryodan söz edilebilir. Birincisi Irak'ta uygulanan
modelin ülkemize taşınması, yani ABD'ye karşı mücadele
edildiği imajı yaratılıp ülke içinde bir iç çatışma yaratmak.
Ülkeyi ABD yandaşları ve karşıtlarının çatıştığı bir alan
haline getirmek. ABD konsolosluğunu koruyan bir polisin
hedef seçilmesi uygun bir simge olabilir. İkinci ihtimal bu-
güne kadar PKK'ya mal edilen eylemlerin, Kürt sorununda
uzlaşma ihtimalini göz önünde tutarak, başka bir alana kay-
dırılması. Her eylemin arkasında PKK arayanlar artık her
şeyin El-Kaide tarafından yapıldığını söyleyecekler. Buna
ikame etkisi diyebiliriz ve pirinç bulamayanların bulgur
yemeleri gibi bir örgütün üstü örtülürken diğeri sahneye
çıkarılmak isteniyor olabilir. Çatışma market işçiliğinden
teröristliğe geçen militanla güvenlik güçleri arasında değil
büyük güçlerin oyun sahasındadır.
83

--- Sayfa 74 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
»
OAK Parti'nin kapatılmamasını nasıl yorumluyorsu-
nuz? Siz başından beri kapatılmayacağını söylüyor-
dunuz.
Kapatma davasının akılcı biçimde sonuçlanması olası
bir karmaşanın önünü kesti. Genel kanı ülkemizin en bü-
yük, belki de tek sorununun laikliğin korunması ya da ter-
sinden bakınca, özgürlüklerin sağlanmasından ibaret. Eğer
böyleyse ülkemiz dünyanın en sorunsuz ülkesi sayılmalıdır.
ABD geleceğini güvence altına almak için dünyanın dört
bir yanında savaşırken, AB'nin geleceğinin belirsizleştiği bir
dönem yaşanırken biz Anayasa Mahkemesi'nin aldığı bir
kararla düzlüğe çıkabiliyoruz. Bundan sonra AKP yapılan
ikazı doğru algılar, gereğini yaparsa, ülkede karışıklık çıkar-
mak isteyen odaklar etkisiz hale getirilince güncel meselele-
rin dışında, hayati sayılabilecek bir sorunumuz kalmayacak.
Hayatın genel akışı içinde normal sayılabilecek sorunları
çözmekle yetineceğiz. Ekonomimizin sağlam yapısı dünya-
daki krizi hafif atlatmamızı sağlayacak, üstelik oluşturulan
bu yapı dışarıdan sermaye akışını hızlandıracak.
Ancak bu sağlam yapı bir pamuk ipliğine bağlı. Bir gün
yeni bir dava açılır ve bu dava farklı sonuçlanırsa her şey ter-
sine dönebilir. Bugünkü rahatlama zaten bir tek mahkeme
üyesinin oyuyla sağlandı. Eğer kararı farklı olsaydı şu anda
büyük bir karmaşanın içinde olacaktık. Hiçbir büyük kah-
raman bu kadar büyük bir sonucu sağlayamaz ya da aksi ol-
saydı, hiçbir asi böyle bir yıkıma neden olamazdı.
84

--- Sayfa 75 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
» Oo Acaba bir kişinin ülkeyi bir uçtan diğerine savura-
bileceği konumda mıyız yoksa bu sadece bir görüntü
mü? Eğer böyleyse gerçek durum ne?
Türkiye'nin karşılaştığı sorun rejimin değiştirilmek
istenmesi ve bunun engellenme çabası değildir. Eğer böyle
olsaydı bir mahkeme üyesinin karârı sorunu ortadan kaldır-
mış olur ve büyük bir karmaşa engellenmiş olurdu. Asıl me-
sele dünyadaki değişim içinde ülkemizin nerede yer alacağı
ve dünyadaki yeni dengenin nasıl oluşacağıdır. Verilen karar
sanıldığı gibi iktidarın laiklik konusunda uyarılması değil
konumunu belirlemesi için verilen bir mühletten ibarettir.
Bu konum ne olursa olsun memnun olanlar ve olmayanlar
olacaktır ve zarar görenler yeni operasyonlar yapacaktır.
Bugüne kadar yerimizi belirlemekte devletin tek bir vü-
cut gibi davranmaması yönetici kadrolarda tarafların oluş-
masına neden olmuş ve yerimiz darbe ve benzeri müdahale-
lerle belirlenmiştir. Mesela irticaya karşı bir tepki olarak su-
nulan 28 Şubat müdahalesi benzer bir kadronun iktidarının
önünü açmış ve başlangıçta herhangi bir itirazla karşılaşma-
mıştır. Çünkü irtica bir bahane, ülkenin dünya üzerindeki
konumunun belirlenmesi asıl amaçtı.
Sorun henüz çözülmemiştir ve önümüzdeki günler
farklı senaryolarla aynı hedefe ulaşılma gayretlerine tanık
olacaktır. Yapacağımız şey ideoloji elbisesiyle kamufle edi-
len asıl sorunu görmek ve yönetim içinde farklı tarafların
oluşmasına engel olmaktır.
85

--- Sayfa 76 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Yeni dünyada yerimiz ne olacaktır? AB bu süreçte bir
güç odağı olma iddiasını sürdürebilecek mi? AB içinde bir
ayrışma yaşanırsa hangi tarafta olacağız? AB dışında bir ya-
pılanmada yer alınacaksa bu hangisi olacak? Eğer bu sorula-
ra tek bir irade olarak cevap verip gereğini yerine getirmez-
sek daha çok dava ve yıkıcı eylemle karşılaşırız.
» Oo Geçtiğimiz Ocak ayında Ergenekon soruşturmasın-
da, Ankara'da kapalı otoparka bırakılan patlayıcı
yüklü araç eyleminin bu örgüt tarafından yapıldığı
söylendi.
Toplumu yönlendirmek amacıyla yapılan eylemlerin
başarısının temelinde adres konusundaki yanılgılar vardır.
Bir örgüt, karşı olduğu örgütün suçlanmasını sağlayacak ey-
lemler yapar, zaten bunu kabule hazır olan kamuoyu hemen
ileri sürülen iddiayı kabul eder. Güvenlik güçlerinin yanlış
adrese sahip çıkması iki nedenle olabilir: Ya eylemci örgü-
tün siyasi üst kanadı güvenlik güçlerine etki edebilmektedir
ya da asıl faili bulmakta başarısız olan güvenlik gücü hazır
bulduğu zanlılarla yetinir ve başarısızlığını örter. Başlan-
gıçta kendi hedefleri, kadroları olan bazı örgütler güçlerini
kaybedince ya da karşıtlarınca kontrol altına alındığında
hemen yok edilmezler. İsimleri ve kadrolarının bir bölümü
adres olarak kullanılır ve başka bir gücün yaptığı eylemlerde
onların adı kullanılır.
86

--- Sayfa 77 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Bazen başlangıçta böyle bir örgüt olmasa bile hayali bir
örgüt yaratılarak eylemlere onun imzası atılır. Burada ha-
kim olan düşünce şudur: Amaç toplumu belli bir yönde şart-
landırmaksa örgütün varlığının ya da yokluğunun, başlan-
gıçtaki hedefinin anlamı yoktur. Operasyonu yapan güç bu
örgütün arkasına saklanarak istediği sonuçları elde eder.
El-Kaide sanal örgütlerin, PKK kontrol altına alınan
örgütlerin tipik birer temsilcisidir. El-Kaide'nin varlığını
sadece ona atfedilen eylemlerle anlarız. Bu örgüt dünyanın
her yerinde ve her türlü eylemi yapabilir ama ne yapısı ne de
kadroları bilinemez. Son eylemini Gaziantep'te yapan bu ör-
gütün, eğer varsa, dünyanın herhangi bir yerine ulaşabilecek
gücü vardır ve bu konumu ile dünyanın en güçlü istihbarat
servislerini kıskandırmış olmalıdır.
Önce terör yoluyla sonuç almak isteyenlerin düşünce
yapısını analiz etmek gerekir. Benim bugüne kadar vardı-
gım sonuç, bu güçlerin diyalektik düşündüğü ve çatışma-
nın her iki tarafını da kontrol ettiğidir. Yani birbirine karşıt
olarak düşündüğümüz örgütler tek bir gücün kontrolünde
olabilirler. Bu çatışmadan iki türlü sonuç beklenebilir: Ya
taraflardan birinin temsil ettiği intibaı yaratılan örgüt baha-
ne edilerek o siyasi yapı çökertilir ya da onların çatışmasını
bastıran üçüncü bir güç egemen olur. Bu örneklerin hepsi
ülkemizde yaşanmıştır. 12 Eylül çatışan güçleri bahane ede-
rek egemen olan ve kimsenin aklında bile geçmeyen iktisadi
bir programı uygulatan güçtür. PKK'nın adı ise çatıştığı güç
87

--- Sayfa 78 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
olan feodal yapının egemenliğini sağlamak için kullanılmış-
tır. Onun her eylemi devletin aşiret yapısını desteklemesiyle
sonuçlanmış ve bu konuda hedefe varılınca tasfiyesine karar
verilmiştir.
Süreç şöyle işler: Önce siyasi hedefleri olan ve terör ya-
pan bir örgüt kurulur ya da var olan bir örgüt kontrol altına
alınır. İkinci aşmada bununla çatışan, karşıt görüşleri olan
bir örgüt oluşturulur. Bunların çatışma sürecinde toplum,
yoğun bir enformasyon baskısı altındadır ve istenen görüşler
toplumda kemikleşir. Daha sonra sel gider, kum kalır. PKK
kalmayacaktır ama eskiden Kürt diyemezken şimdi Kürt so-
runundan söz eder hale geliriz.
88

--- Sayfa 79 ---
:
Beşinci Bölüm
e
©
Hangi Aşamadayız?

--- Sayfa 80 ---
»
Oo Kapatma davasının sonuçlanması, Ergenekon so-
ruşturmasının belli bir aşamaya gelmesinden sonra
şimdi neredeyiz ve bundan sonra ne olabilir soru-
suna cevap aramalıyız. Geleceğe dönük tahminler
yapmamız için geçmişte neler olduğunu, bu gelişme-
lerde rol alan aktörlerin kimler olduğunu bilmemiz
gerekir.
Bir ülkenin siyasetine yön veren güç odakları siyasi
kadrolarını oluştururken belli bir yol izler. İstedikleri kişile-
rin toplumda önemli olmaları için onların kendi çizgilerini
izledikleri zaman mevki, para ve şöhret sahibi olmalarını
sağlarlar. Bu kişiler arka plandaki güç odaklarıyla doğrudan
bir ilişki içinde değillerdir, hatta varlıklarından haberdar
olmayabilirler. Güç odaklarının dışında hareket edenler ba-
şarısız olmaya mahkümdur. Tanınmazlar, yetenekleri ölçü-
sünde değerli olamazlar.

--- Sayfa 81 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Demokrasilerde yönetenleri halkın seçtiği doğrudur
ama yarışa girecekler bu odaklar tarafından belirlenir. Bir
lokantada yemek yerken istediğinizi seçersiniz ama mönü-
nün dışına çıkamazsınız.
». o Genel kanı kapatma davasıyla Ergenekon soruştur-
masının birbirinin karşıtı ve rövanşı olduğu yönün-
de olmasına rağmen bunlar aynı yönde ve birbirini
tamamlayan eylemlerdir. AKP kapatılmamıştır ve
ona karşıt olan Ergenekon örgütü, en azından, baskı
altına alınmaktadır. Gelecekte ne olacağını tahmin
etmek için şu anda kaybetmiş görünen tarafın yeni
bir strateji izleyip izlemeyeceğini ve ne yapabileceği-
ni öngörmek gerekir.
Katılıyorum. Olaylara ideolojik açıdan bakmıyorum ve
çatışmanın laiklerle dindarlar arasında olduğunu düşün-
müyorum. Ülkemizdeki gelişmelerde dış odakların önemli
rol oynadığını söylemek isterdim ama sözlerim boğazımda
düğümleniyor. Çünkü iç aktörlerin belirleyici olduğunu söy-
leyenlerin çoğunlukta olduğunu ve suçu hep dışarıda ara-
yanlara ciddi bir tepkinin olduğunu biliyorum. Onlar ülkeye
kendilerinin yön verdiğini düşünüyor ve küçümsenmek is-
temiyorlar. Ancak eğer gelişmelerde dış odaklar etkiliyse ve
bunların incelenmesine karşı çıkıyorlarsa bu güçlerin kul-
landığı bir kamuflaja dönüştüklerini düşünmeleri gerekir.
Bunu anlamanın kestirme yolu toplumda ön plana çıkan,
92

--- Sayfa 82 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
ekonomi ve dış politikaya yöne veren kişilerin hangi mut-
fakta hazırlandığına bakmaktır.
Ülkede ön plana çıkanları kınamıyorum ve kötülemi-
yorum. Eğer bu duruma gelmek için başka bir yol yoksa her-
kes bu yolu seçmek zorundadır. Yani yemeklerle uğraşmak
yerine mutfağı ele geçirmek gerekir.
Uluslar arası çatışmada iki araç kullanılmaktadır. Bun-
lar ekonomik operasyonlar ve terördür. Şu anda bastırılmış
gibi görünen tarafın bu araçları kullanması beklenir. Önü-
müzdeki günlerde, özellikle Güneydoğu kaynaklı, terör ey-
lemlerinde artış görülebilir ve ekonomik operasyonlara baş-
vurulabilir.
Çatışan taraflar sistemin dışında değil içindedir. Dış
odaklar birbiriyle müttefik görünenlerdir ve çatışma bun-
lar arasındadır. Kullandığım bir metodu paylaşmak isterim.
Enerji hatlarının kontrolünde çatışma Rusya ile ABD arasın-
da mı yoksa AB'nin bu hatlar üzerinde söz sahibi olması mı
engellenmektedir? Mücadeleye bir de bu açıdan bakmakta
fayda vardır.
.
(o Ülkemizdeki gelişmeler her zaman arapsaçı gibi kar-
makarışık görünür. Hiçbir şey sade ve basit değildir.
Mesela Ergenekon örgütünün hedefini birkaç cüm-
leyle özetleyemeyiz ve ülkeyi hangi blok içinde, nasıl
bir ekonomi ve dış politikayla yöneteceklerini, Gü-
neydoğu sorununa bakış açılarını söylemek müm-
3

--- Sayfa 83 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
kün değildir. Eğer bunları söyleyemiyorsak merkezi
bir yapılanmadan söz edemeyiz ya da ön plandaki
kişiler örgütün bütününü temsil etmemektedir. Bu
bağlamda son gelişmeleri nasıl yorumlamalıyız?
PKK gündemin başköşesini işgal eder ama onun hede-
finin ne olduğu belli değildir. Adının başında bölücü sıfatı
olduğu için bir devlet kurmak peşinde oldukları söylenebilir
ama bu devletin olası topraklarında, yani Güneydoğuda baş-
ka siyasal güçler tartışmasız biçimde ve ona geçit vermeyecek
güçtedir. Kuzey Irak ona hasım bir gücün, oradaki fiili Kürt
yönetiminin kontrolündedir. Ayrıca dış desteği konusunda
sadece rivayetler vardır ve bu destek bağımsız bir devlet kur-
mak için yeterli değildir.
Geçmişte birçok eylemi gerçekleştiren sol örgütlerin as-
lında Ergenekon tarafından kurulduğu ve kullanıldığı söy-
lenmektedir. Aynı dönemdeki siyasi cinayetlerin sandığımız-
dan farklı sebeplerle ve kişilerce gerçekleştirildiği gündeme
düşmüştür. Yani bundan önce bildiğimiz ne varsa hepsinin
yanlış olduğu söylenmektedir. Geçmişimiz dünyadan ko-
puk, bazı insanların kişisel hesapları ve amaçları tarafından
belirlenmiş kabul ediliyor. Ülkeyi bir yandan diğerine savu-
ran olayların arkasında sadece bir avuç insan görünüyor.
Benzer bir belirsizlik günümüzde de gözleniyor. Hede-
fimiz AB üyesi olmak olarak ifade ediliyor ama politikamız
küreselleşme. Bu iki yaklaşımın birbirine zıt olduğu, başka-
94

--- Sayfa 84 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
larından farklılaşarak oluşturulacak AB'nin tüm dünya ile
bütünleşmek anlamına gelen küreselci eğilimle bağdaşma-
yacağı düşünülmüyor. Daha doğrusu AB hedefi küreselcili-
gin bir aracı olarak kullanılıyor.
Bölgemizdeki tüm ülkelerle iyi ilişkiler içinde olmak
olarak özetlenen dış politika doktrinimiz bölgemizde çatı-
şan güçlerin olmadığını kabul etmektir. Bu ya tüm dünya-
nın birbiriyle çatışmayan küresel bir yapıya dönüşeceği var-
sayımından hareket edildiği ya da asıl bölgesel hedefimizin
gizlendiği anlamını taşır. Çünkü ilişkilerimizde ABD, AB,
Rusya gibi güçler arasında bir tercih yapmayacağımız ifade
ediliyor.
Eğer bölgemizde ABD ile AB arasında bir çıkar çatış-
ması olmadığı, Rusya'nın bu birliktelik karşısında etkisiz
kalacağı ve bizim Rusya ile ilişkilerimizi Batı ittifakının izin
verdiği ölçüde sürdüreceğimiz düşünülüyorsa ve herkesle iyi
ilişkiler içinde olma politikası bu çerçeve içinde gerçekleşti-
rilecekse sorun yok demektir. Bu durumda küreselcilik batı-
cılık anlamını taşır.
Belirsizlikten kurtulmanın yolu AB ile ABD'nin kar-
şılıklı konumlarını, Rusya'nın yerini tayin etmekten geçer.
AB üyesi olacağız ama herkesle iyi ilişkiler içinde olacağız
ve AB'ne ayrıcalık tanımayacağız denemez. Bir birliğin içine
girince diğerleriyle ilişkiler bu birlikteliğin gereklerine göre
belirlenir. Ayrıca AB'nin bir bütün olup olmadığı da tartış-
malıdır.
74

--- Sayfa 85 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
e
Oo Ergenekon soruşturması sadece hukuki bir süreç mi
yoksa bir dönemde uygulanan politikaların sona er-
dirilmesi midir sorusunun cevabı nedir?
Eylemlerin bir ucu devlet görevlilerine diğer ucu yer altı
dünyasına ulaşıyor. Şunu da sorabiliriz: acaba devlet kurum-
ları mı yeraltını kullandı, yoksa yer altı mı, belki de dış bağ-
lantılarıyla, devleti yönlendirdi?
Devlet görevlisi oldukları şüphe taşımayan hatta res-
mi kimlikleri olan ama aynı zamanda suç işleyen hatta bu
yüzden hüküm giyen insanların varlığı ne anlama geliyor?
Yeşil'i ya da Çatlıyı hangi kimlikleriyle tanımlayacağız?
Üstelik benzer nitelikte çok sayıda insanın bulunması bir
dönemde bu çifte kimlikli insanların topluma yön verdiği
sonucunu doğurur mu?
Benzer bir durum olayların devlet tarafından ne zaman
öğrenildiği sorusunda da gözleniyor. Birçok eylemin uzun
zamandan beri bilindiği, izlendiği, faillerle iç içe yaşandığı
anlaşılıyor. Eğer bunlar bir suç ise neden bu zamana kadar
beklendiği anlaşılamıyor.
Siyasetin bu sürecin bir parçası olduğu iddiaları bir ifti-
ra olmanın ötesine geçiyor ve en azından, ciddi bir şüpheye
dönüşüyor. AKP'ye rakip olacak bir sağ ittifakın siyaset dışı
faktörlerle engellendiği söyleniyor. Önemli siyasi kararların
nasıl alındığı sorusunun cevabı bir takım parasal ilişkilerle
açıklanıyor. Yaratılan bu şüphe bazen bir karalama kampan-
96

--- Sayfa 86 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
yasına dönüşüyor ve YAŞ kararlarının lüks bir otomobilin
gölgesinde alındığı bile söyleniyor.
Hukuk dışı eylemleri yapanlar ülkenin güvenliğinin
tehdit altında olduğunu ve bunları yapmasalardı varlığımız
sürdüremeyeceğimizi söylüyor. Yani söz konusu olan ülke-
nin güvenliği ise gerisi teferruattır demeye getiriyorlar. Bir
başka iddia teröristlerin kural dışı davrandıkları ve onlarla
aynı metotlarla mücadele etmekten başka bir çarenin olma-
dığı. Yani çeteyle çete gibi davranarak mücadele edileceği
söyleniyor.
Bu yolun çıkmaz sokak olduğunu söylediğiniz zaman
başka ülkelerde de aynı şeyin yapıldığı cevabını veriyor ve
bir tane örnek göstererek binlerce eylemi mazur gösteriyor-
lar. 12 Eylül dönemi bu anlayışın laboratuvarı işlevini üst-
leniyor. Yüzbinler gözaltına alınıp işkence yapılırken vatanı
kurtarmanın başka yolu olmadığı söyleniyor.
Bireysel vatan kurtarma eylemleri devletin yeterli olma-
dığı, bu duruma seyirci kalınamayacağı ve herkesin üstüne
düşen görevi yapması gerektiği tezine dayanıyor. Bu durum-
da bazı kurallar koymak gerekiyor ve önerilerimi sıralıyo-
rum:
Ülkenin güvenliğini sağlamak devletin görevidir. Bu
konuda bir eksiklik gören devletin yerine geçmek ya da
geçme iddiasında bulunanlarla birlikte olmak yerine dev-
leti güçlendirmelidir. Devlet kural koyar ve bunlara uyar.
gi,

--- Sayfa 87 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Kuralsız davranan her kurum, adı devlet de olsa, çeteye
dönüşür.
Örtülü operasyonlar, yani hukuka aykırı eylemeler is-
tisnadır. Bunu bir kural haline getirmek devlet vasfını kay-
betmek anlamına gelir. Ayrıca bu gibi eylemlerin sınırları,
kimlerin yetkili olduğu kurallarla belirlenmelidir ve bu yola
başvurmamak için büyük özen gösterilmelidir. Eğer bir ülke
devletin dışında kurtarıcılara muhtaç hale gelmişse zaten
kurtarılacak bir şey kalmamış demektir.
98

--- Sayfa 88 ---
Altıncı Bölüm
Ergenekon Davasıyla Eşgüdümlü
Olarak Dünyada Neler Oluyor?

--- Sayfa 89 ---
*
o Tüm bu gelişmeler yaşanırken NATO'nun genişle-
mesi gündemde. Bu durumun bizdeki etkileri nasıl
olacak?
NATO Sovyet bloğuna karşı kuruldu ve karşısında Var-
şova Paktı vardı. Ancak karşı güç ortadan kalkmasına rağ-
men NATO genişlemeye devam etti. Yeni hasımlarının terör
örgütleri ve bazı küçük devletlerin saldırgan tavırları olduğu
söylendi. Yani Dünyanın en büyük gücü olduğu söylenen
ABD bu yeni tehditlere karşı eski NATO ile yetinmiyor, yeni
müttefikler aramak zorunda kalıyordu.
İlginç olan AB'nin genişleme stratejisiyle NATO'nun
genişlemesinin aynı ülkelere yönelik olmasıydı. AB'nin yeni
üyelerinin ikinci durağı NATO üyeliği oluyordu ve NATO
AB'nin üzerini bir şal gibi örtüyordu.
Bana göre bu politika NATO'nun güçlenmesine değil
AB'nin bağımsız bir askeri güç olmasını engellemeye yö-
nelikti. Hiç kimse ABD ile AB'nin birbirine karşı nasıl bir

--- Sayfa 90 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
konumda olacağını tartışmıyordu. Geçmişte müttefik olan,
benzer medeniyet normlarını taşıyan iki gücün birbirinin
yanında olması gerektiği ortak bir kanıydı. Bunların birbiri-
nin hasmı olmasa bile rakibi olacağı düşünülmüyordu. Oysa
ABD dünyanın geleceğinden kendisinin sorumlu olduğunu
ve bu sorumluluğu kimse ile paylaşmamayı düşünüyordu.
ABD dünya ölçeğindeki askeri dengenin öbür tarafın-
da Rusya'nın olmasını istiyordu. AB'nin kendisi için ekono-
mik bir tehdit oluşturabileceğini ve buna bir de askeri güç
eklenirse egemenliğini kaybedeceğini düşünüyordu. Yani
AB ekonomik bir güç olabilir ama askeri açıdan muhtaç,
buna karşılık Rusya askeri açıdan güçlü ama ekonomik açı-
dan tehdit olması muhtemel olmayan bir güç olarak kalır-
dı. Rusya'nın da bu yapılanmaya itirazı yoktu. AB'nin hem
ekonomik hem de askeri açıdan güçlü olması onun gele-
ceğini tehdit edebilirdi. Sonuç olarak AB üyeleri ABD'nin
askeri vesayeti altına girdi ama Rusya'nın nüfuz alanına
giren Ukrayna ve Gürcistan NATO'nun dışında kaldı. Bu
onların AB dışında kalacaklarının bir işareti sayılabilirdi.
»* O ABD Afganistana NATO üyelerinin daha fazla as-
ker yollamasını neden istiyordu?
Buradaki savaş İslamcı militanlara karşı yürütülüyor-
du. Eğer ağırlık ABD'nin askeri güçlerinde olursa savaş bir
ABD-Müslüman savaşına dönebilirdi Oysa çatışmanın di-
ger yanında tüm Batı olması ABD'yi bu ithamdan kurtara-
102

--- Sayfa 91 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
bilirdi. Eğer AB ülkeleri asker göndermeyi reddederse terör
Avrupa'yı vurur ve Avrupa halkları Müslüman karşıtı olur-
du. ABD Avrupa'yı kırk katırla kırk satır arsında bir tercihe
zorluyordu, Ya Afganistan'da savaşacak ve Müslüman halkı
karşısına alacaktı ya da İslamcı teröristler eylemler yapacak
ve Avrupa halkları Müslüman karşıtı olacaktı. İki tarafın
birbirine karşıt olması kaçınılmazdı ama karşıtlığın hangi
taraftan geleceği Avrupa'nın tavrına bağlı olacaktı.
Tam bu sırada El-Kaide'nin tehditleri medyaya yansıdı.
Üstelik Usame Bin Ladin'in sağlığı yerindeydi ve bir savaşa
hazırdı.
Eğer bugüne kadar El-Kaide'nin ne olduğunun sırrı
çözülebilse ve liderinin bağlantıları belirlenebilseydi bugün
daha sağlıklı bir değerlendirme yapılabilirdi. Bugüne kadar
ABD'yi bölgede savaşmaya mecbur eden güç şimdi Avrupa
ile Müslüman dünyasının kaderini belirleyecek gibi görünü-
yor.
». o Üyesi olmak için uğraştığımız AB'yi doğru anladı-
gımızdan emin miyiz? Mesela bu birlik kalıcı bir
bütünleşmeyi mi amaçlıyor yoksa şartların zorunlu
kıldığı bir ittifak mı?
Bütünleşme kalıcıdır ya da bu amaca yöneliktir. İttifak-
ta ise belli bir hedefe ulaşıncaya kadar birlikte hareket edilir,
sonra yollar ayrılır. Daha sonra yeni ittifaklar kurulur ve es-
kilerin birbiriyle çatışması sürpriz sayılmaz.
103

--- Sayfa 92 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Türkiye bu birliğin kalıcı olduğunu ve bu birliğin gide-
rek iktisadi, siyasi ve askeri alanda tek bir ünite gibi davra-
nacağını düşünmektedir. Bu nedenle birlik ülkeleri arasında
fark görmemekte, daha doğru bir ifadeyle tekil bir irade kar-
şısında olduğunu düşünmektedir. Bu varsayım yanlışsa tüm
stratejimiz geçersiz hale gelir.
Eğer siyasi bir bütünleşme öngörülmüyorsa liberal
düşünce AB ile gerçekleştirilmesi beklenen tüm sonuçla-
ra ulaşılmasını sağlamaya yeterlidir. İktisadi alanda devlet
müdahalesinin önlenmesi, yönetimde demokratikleşme ve
kültürel alanda serbestlik bir birlik kurulmadan da gerçek-
leştirilebilir ve bu dünya ölçeğinde başarılamıyorsa Avrupa
sınırları içinde uygulanabilir. Ancak siyasi alanda birlikte
hareket etmek isteniyorsa bazı şartların gerçekleşmesi ge-
rekir. İlk olarak birliğin kime karşı olduğunu tanımlanma-
lıdır. Oysa şu anda birlik kimseye karşı değildir ya da öyle
gösterilmektedir.
Siyasi açıdan hasımsız olmak tek kutuplu bir dünyanın
var olduğunu kabul etmek anlamına gelir. Ancak bu durum-
da da böyle bir birliğin neden kurulduğu sorusu cevapsız
kalır.
Birliğin kuruluş amacı ABD ve SSCB'nin kontrolündeki
dünyada yeni bir güç odağı oluşturmak ve bu ikilinin ege-
menliğini sonlandırmaktı. Ancak bu ikilinin yerlerini terk
etmemeleri doğaldı ve iki tarafın baskısı sonucu AB yeni bir
aktör olma iddiasından vazgeçti. Bu durum onu tanımsız
104

--- Sayfa 93 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
hale getirdi ve yeni bir kategori oluştu. Bu AB'yi bir medeni-
yet projesi olduğunu ve herhangi bir gücü hasım saymadığı-
nı ilan etme noktasına taşıdı.
Bana göre AB, bir şekil olarak varlığını sürdürse bile,
geçici bir ittifaktan öte bir anlam taşımamaktadır. Herkesi
içine almaya çalışan bir yapı bütünleşemez ama müttefikle-
rinin sayısı artar. Ayrıca ABD, NATO'yu AB'nin üzerine bir
şal gibi örtmekte ve askeri alanda kontrolünü sürdürmeye
kararlı gözükmektedir.
Türkiye ile AB arasındaki ilişkiler bir bütünle yapı-
lıyormuş gibi gözükse bile her Avrupa ülkesinin ülkemize
yönelik özel tavrına göre şekilleniyor. Bize yönelik itirazla-
rın kaynağında bizi beğenmemek ya da dışlamak değil her
birinin kendi politikaları yönünde bir ilişki kurmak isteği
yatıyor. Birlik üyesi olmamızın önündeki engel bizden kay-
naklanan eksiklikler değil birinin yanında göründüğümüz
zaman diğerinin bunu engellemeye çalışmasıdır. Ayrıca
ABD Türkiye'nin kendi kontrolünde ya da aynında olmasına
özel bir önem vermekte ve herhangi bir Avrupa ülkesiyle ya-
kın ilişki içinde olmasını istememektedir.
Çözmemiz gereken sorun demokratikleşme ya da eko-
nomik değil siyasidir ve bir birliğin parçası olup olmamak
değil kimin yanında olacağımız sorusuna cevap vermek du-
rumundayız.
105

--- Sayfa 94 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
»
Oo Konuşma ve yazılarınızda bazıları için aşırı ve an-
lamsız sayılsa bile oradaki dünyadaki gelişmelerin
ülkemizi yakından
ilgilendirdiğini, hatta iç politika-
daki gelişmelerin bile bundan büyük ölçüde etkilen-
diğini belirtiyorsunuz. Bunu biraz açar mısınız?
Önce hatalı saydığım yaklaşımdan söz etmek istiyo-
rum. Bölgedeki mücadelede taraflardan biri ABD ama diğer
tarafta bölge ülkeleri hatta daha küçük bir takım gruplar yer
alıyor. Mesela son olarak Mukteda Es Sadr ABD'ni açık savaş
ilan etmekle tehdit ediyor. Sadr” İran'ın desteklediğini kabul
edersek çatışmayı bir ABD-İran çatışmasına indirgiyoruz.
Rusya'nın İran'ı desteklediğini kabul edersek çatışmanın bo-
yutu bir kademe yükseliyor.
Bütün bu gelişmelerde Avrupa'nın bir yeri yok ya da on-
lar zaten ABD'nin sadık müttefikleri olarak görüldüğü için
analizlerde yer almasına gerek görülmüyor. Rusya'nın ABD
karşıtı tavır almasının İran ve Irak'ı başka bir gücün, mesela
Çin ya da AB'nin kontrolü dışında tutmak amacı mı taşıdığı
yoksa ABD karşıtı bir cephe oluşturmak mı istendiği tartışıl-
mıyor. Eğer bu ihtimal gerçekleşir ve Rusya İran'ı ABD kar-
şıtı bir cephede desteklerse, petrol fiyatlarını yarıya düşüre-
bilecek ABD'nin bu ittifakı büyük bir ekonomik darboğaza
sürükleyebileceği hesaplanmıyor.
Irak'taki Şiiler bir karar aşamasında. Ya Şiiliği ön plan-
da tutup ABD'ne karşı savaşacak ya da Araplık adına İran'a
karşı tavır alacak. İnanç ve soy aidiyetinin çatışmada hangi
106

--- Sayfa 95 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
tarafta olunacağını belirlediği düşünülse bile gerçekte siyasi
tavır belirleyici, diğerleri görüntü niteliğinde.
Türkiye'deki iç siyasal gelişmelerin bununla yakından
ilgili olduğunu düşünüyorum. Bazıları yapılacak bir erken
genel seçimde Milli Görüş çizgisinde olanların dışlanacağını
ve böylece rejim kaygılarının azaltılacağını düşünüyor. Milli
Görüşü sadece ideolojik boyutuyla düşününce makul olan
bu analiz bu görüşün aynı zamanda dış ilişkiler açısından da
önemli farklılıkları ifade ettiği göz önüne alınınca tutarsız
hale geliyor. Bölgede İran'ın simgelediği politikanın yanın-
da olan Milli Görüş, din konusundaki tavrı nedeniyle değil,
Türkiye'nin dünya üzerindeki yeri ve konumu konusundaki
görüşü ve ABD karşıtı tavrı nedeniyle dışlanmak isteniyor.
Yani herkes laiklik-irtica tartışması yaparken, birileri cum-
huriyetin temel ilkelerini korumak uğruna, diğerleri de-
mokrasi adına mücadele ederken gerçekte bölgenin yeniden
şekillenmesinde ülkemizdeki siyasal iktidarın nasıl olması
gerektiği sorgulanıyor ve ona biçim verilmeye çalışılıyor.
Ortaya çıkan seçenekler iktidarın kendi içinde değişi-
mini sağlamak ve farklı görüştekileri etkisizleştirmek olabi-
leceği gibi yeni bir oluşumun önünün açmak ve onu destek-
lemek biçiminde de olabilir. Geçmişte AKP'ni büyük ölçüde
destekleyen büyük medyadaki değişim laiklik hassasiyetiy-
le açıklanamaz. Çünkü partinin tavrında, onlar açısından,
olumsuz değil aksine daha çok desteklemeleri gereken bir
107

--- Sayfa 96 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
değişim yaşanmaktadır. Her yerde akıllarda siyaset görün-
tüde ideoloji var.
»
oOABD'de meydana gelen mortgage krizini nasıl oku-
mak gerekir? Bu arada hem McDonalds hem Star-
bucks gibi büyük firmalar birçok şubesini kapattı.
Ciddi bir ekonomik durgunluk söz konusu.
ABD'deki kriz iki aşamalıdır. Birincisi finans krizidir.
Bu belki de Amerika'nın istediği ya da planladığı bir kriz-
dir. Amerika'daki şirketler zora girdikçe, borsa düştük-
çe, Amerika'daki yabancı sermaye yerini kaybeder. Yani
Amerika'nın borcu azalır. İkincisi Amerikan Doları değer
kaybettikçe Amerika'nın borçları gittikçe azalır. Böylece
Amerikan ekonomisi dışarıdan ürün ihraç etmek, yani ithal
ikamesi yerine içeride üretime hız verir.
»
oOAmerika'da bir orta sınıf var. Bir de orta sınıfın
altı. Bu orta sınıf altının önemli bir bölümü krediy-
le ev aldı. Tabii bir kısmı ödeyemedi. İşin uzmanla-
rı bu insanların bu krediyi ödeyemeyeceğini az çok
kestiriyorlardı. Yani bir nevi krize adeta davetiye
çıkardı.
Evet, bunun böyle olacağını hemen herkes biliyordu.
Size şöyle bir söyleyeyim. Mesela Türkiye'de kredi kartı sa-
hibi herkes bankalara gidip borcunu ödemek istese sistem
108

--- Sayfa 97 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
çöker. Kriz çıkar. Amerika'nın yaptığı da bu. Ve bunu bilerek
yapıyor. Amerika borçları tasfiye ediyor ve bunun alacaklı-
sı kim? Yabancılar. Japonlar, Çinlilerdir. Amerika bu parayı
ödemediği zaman Japon ya da Çin işçisi maaşını alamaz.
Yani Amerika'daki durgunlukla diğer ülkelerdeki dur-
gunluk birbirinden farklı. Amerika'da mortgage krizi inşaat
sektörünü etkiler. Ama göreceksiniz Amerika'da başka sek-
törler hızlanacak.
»
o Liberaller devlet ekonomi dahil her şeyden elini çek-
meli diyorlar. Amerika liberal bir ülke, ama devlet
iki bankaya el koydu. Bunu nasıl izah etmek gere-
kir?
Efendim, hepimiz büyük bir yanılgı içindeyiz. Zannedi-
yoruz ki, devleti yönetenler hiçbir şeye karışmazlar. Gerekti-
ğinde her şeye karışırlar. Nasıl Sovyetler birden Komünizmi
bırakıp Kapitalist sisteme geçtiyse, Amerika da yeri geldi-
ğinde sisteme müdahale eder. Hatta sistemini bile değiştirir.
Bankalara da el koyar. Bu gayet normaldir.
» O Küçük bir kasaba büyüklüğündeki Osetya ile Gür-
cistan arasındaki çatışmanın yerel politikalarla ya
da Rusya ile ABD'nin bölgeye egemen olma müca-
delesiyle açıklandığı görülüyor. Bu savaşı nasıl izah
etmek gerekir? Kimle kimin mücadelesi bu?
109

--- Sayfa 98 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Ben her iki yaklaşımdan farklı bir yol izleyerek olayı
analiz edeceğim.
Dünya geneli için oluşturduğum model şöyle özetle-
nebilir: Yeni dünya düzeni ekonomik kriterlere göre şekil-
lenmeyecek, geçmişte olduğu gibi askeri güç yeni dengenin
belirleyici unsuru olacak. ABD ve Rusya üstünlük sağlayaca-
ğı askeri gücü ekonominin önüne koyacak ve ekonomi ala-
nında kendilerine rakip olacak güçleri kontrol atına alacak
bir politika izleyecektir. Bu amaçla gelecekteki muhtemel
rakipleri olan Avrupa ve Uzakdoğu'nun enerji kaynaklarına
doğrudan ulaşımını engelleyeceklerdir. Petrol fiyatlarındaki
artış bu ülkelerin ekonomik açıdan zarara uğramasına ne-
den olacak ama aynı zamanda petrol gelirlerinden oluşacak
fonlar küresel sermayeye bir alternatif oluşturacaktır. Dola-
rın değer kaybetmesi dolarla ifade edilen varlıkların değe-
rini yarıya düşürmüş ve bu varlıklara sahip olan özellikle
Uzakdoğu'daki güçlerin zayıflamasına sebep olmuştur.
Petrol fiyatının yüksekliği alternatif enerji kaynakları-
nı cazip hale getirmiş ve bu alanda önemli yatırımlara baş-
lanmıştır. Nitekim ABD başkan adayı McCain kırktan faz-
la yeni nükleer santral kuracağını açıklamıştır. Yeni enerji
modelinin şöyle olması beklenir: Petrolün birincil enerji
kaynağı olarak kullanımı giderek azalacak önce petrol daha
sonra doğal gazın yerine yenilenebilir ve nükleer enerji kul-
lanılacaktır. Bu nedenle petrol fiyatının yüksek düzeyde
110

--- Sayfa 99 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
seyretmesi gerekir. Bugüne kadar spekülatif taleple sağlanan
yüksek fiyat düzeyi, bu araç kullanılamazsa, arzın kısılma-
sıyla sağlanacaktır. Fiyatların alternatif enerji kaynaklarını
cazip kılacak düzeyde olması ama küresel bir krize neden
olmaması sağlanacaktır. Bu nedenle arz kısılmalarının kon-
trollü olması gerekir. İran'a yapılacak bir müdahale arzın ge-
rekenden daha fazla kısılmasına neden olabileceği için şim-
dilik ertelenmiş gözüküyor. Bunun yerine daha sınırlı etkiye
sahip bir bölgede çıkarılacak krizle petrol fiyatının yüksek
düzey kalması sağlanabilir.
Gürcistan'daki çatışma birçok amaca birden hizmet
edebilir. Bir yandan petrol akışında sınırlı bir azalmaya se-
bep olurken ya da böyle bir ihtimali düşündürürken diğer
yandan küresel sermayenin renkli devrimiyle iktidara gelen
yönetimin uzaklaştırılması sağlanır ve dünyada renkli halk
devrimleri dönemi kapanır. ABD'nin Rusya'nın müdahalesi-
ne karşı çıkması doğaldır ama bu söylemden öteye geçmez.
Siyasal hedeflere ulaşmak için askerin kullanılması için
bir başlangıç olabilir ve askeri güç ülkelerin önem düzeyini
belirlemeye başlar.
Asıl önemli olan siyasi olayların analizinde kullanıla-
cak metottur. Küçük güçlerin çevresinde başlayan olaylar mı
dünyaya yön veriyor yoksa dünyanın geleceğinden kendile-
rini sorumlu sayan büyük güçler başlattıkları çatışmalarla
11

--- Sayfa 100 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
genel modelin gerçekleşmesini mi sağlıyor? Bana göre dünya
sahipsiz değil ve böyle olması geleceğimizin tesadüflere bağlı
olmasından daha iyi.
tiz

--- Sayfa 101 ---
Ömer Lütfi Mete
Bu şartlarda her özgür düşünce ve namus adamı şöy-
le bir soruyu muhakkak beyninde bulacaktır: “Erge-
nekon Soruşturmasından rahatsızlık duyup tepki
koyanlar mı sürece daha çok zarar veriyor, yoksa
büyük coşku ile destek verip aynı zamanda başkala-
rının ulaşamadığı bilgileri yayınlayanlar mı?”

--- Sayfa 102 ---
Birinci Bölüm
Ergenekon'un İlk İpuçları:
Şemdinli Olayı ve Danıştay Saldırısı

--- Sayfa 103 ---
»
9 Kasım
2005
tarihinde
Şemdinli'deki
Umut
Kitabevi'nin bombalanmasıyla başlayan Şemdinli
olayını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Tabii Türkiye'de hiç kimse Şemdinli'de ne olduğunu
bilmiyor. Buna ben de dâhilim.
Bu vaka ile ilgili olarak hem ortalığı bulandırdılar hem
de kamuoyuna pek yansımayan bir sürü üfürüm ürettiler.
Meselâ bu üfürümlerden bir tanesi de herhangi bir kaynak
belirtilmeden, nereden geldiği anlaşılmayacak şekilde bana
ulaştırıldı. Nereden geldiğini öğrenemedim. Bu metne göre
olay İngiliz gizli servisinin oyunuydu.
».
Olabilirmi?
Mümkün tabii. Başka bir servisin de operasyonu ola-
bilir. Şahsi kanaatim o ki, en son ve en düşük ihtimal bu-
nun yerli bir operasyon olmasıdır. Tabii ki bütün küresel
çetelerin yaptıkları işlerde, Türkiye üzerinde oynadıkları

--- Sayfa 104 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
oyunlarda gördüğümüz üzere buralarda da yerli derin çe-
teler devrededir. Kısacası, bu Türkiye'ye yönelik bir küre-
sel çete operasyonu olsa bile yerli bir derin çete taşeronluk
yapmış bulunabilir. Bu ayrı meseledir.
Öte yandan Şemdinli vakasının bir küresel çete manev-
rası, bir yabancı servis operasyonu olması, benim ülkemi ve
devletimi aklamamı gerektirmiyor. Kanaatimce bir devletin
kendi derin odaklarının böyle bir eyleme kalkışması bir ayıp
ise, o devletin sınırları içinde başka ülke servislerinin böyle
bir operasyon düzenleyebiliyor olması yüz kat daha büyük
ayıptır.
İlki devletin kötü bir iş yaptığını gösterir, ikincisi dev-
letin devlet etme gereklerini yerine geçtiremediğini ve acıklı
bir acizlik içinde bulunduğunu ortaya koyar.
Bu bilinçle hareket etmeme rağmen Şemdinli vakası-
nın yerli bir manevra olduğuna çok az ihtimal tanıyorum.
Öyle görünüyor ki bu operasyon istihbarat jargonuna göre
bir “aslan avı” örneğidir. Uzmanlarına göre bu tür operas-
yonlar şöyle oluyormuş: Aslan ava giderken zayıf anından
yararlanılarak avlanırmış. Aslanın zayıf anı, avına kilitlen-
diği andır.
»
Oo Bunu açabilir miyiz biraz?
Nasıl aslan avıydı? Bu yoruma göre hikâyenin özeti şöy-
le:
118

--- Sayfa 105 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
JİTEM'e bağlı istihbaratçılar, Şemdinli'de o yörenin
PKK ile bağlantıları hakkındaki bilgi toplamak üzere ava
gitmişken çalışma esnasında bir başka servis tarafından av-
landılar.
Nasıl avlandılar?
Bir kitapçı dükkânına bomba atmış gibi gösterilecek şe-
kilde avlandılar.
Bunun üzerinde dikkatle ve uzun uzun konuşmak ge-
rekiyor. Esasen burada Türk Silahlı Kuvvetleri'ni ve sözde
“Derin Devlet'i suçlu göstermek isteyenlerin görüşü nedir?
İstihbaratçılar geldiler ve kitapçı dükkânını bombaladı-
lar. Halk da bunları eylemlerinin tam da üstünde yakalayı-
verdi.
» Oo Peki, bu kimin beyanı? Yargının mı, tarafsız basının mı?
Hayır, olayın meydana gelmesinden hemen sonra terör
örgütünün sözcülüğünü yapan yayın organının orayla kur-
duğu canlı bağlantıdan. Peki bunu kim anlatıyor?
Bir Mehmetçik katili olarak yıllarca hapiste yatıp çıkan
bir PKK militanı anlatıyor:
PKK militanı ne diyor? “Filan filan astsubay geldi ve
bombayı dükkâna attı” diyor.
Aman ne güvenilir tanık değil mi? Bir Mehmetçik kati-
line inanmayacak da kime inanacaksın?
117

--- Sayfa 106 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Türk medyası bundan daha güvenilir bir haber kaynağı
bulabilir mi?
Böylece Mehmetçik katilinin beyanına göre astsubaylar
ve Türk Silahlı kuvvetleri suçlandı. Bu da bölgede meydana
gelen bir takım olayların zaten ordu tarafından provokas-
yon amacıyla çıkartıldığı yolundaki PKK propagandasına
fazladan katkı sağlayacaktı. Türk Silahlı Kuvvetleri kendi
halkının üzerine bomba atan bir güvenlik kuruluşu olarak
aşağılanacaktı.
Bir de bu yakalanan astsubaylardan biri için hüsnü zan
beyan eden o zamanın Kara Kuvvetleri Komutanı, şimdinin
Genel Kurmay Başkanı Büyükanıt'ın, “Tanırım, iyi çocuk-
tur” demesi de Mehmetçik katilinin beyanını esas alan med-
yamız tarafından çirkin derin devletin kanıtı gibi gösteril-
mek istendi. Böylece ortaya, PKK'nın pek çok kanlı eylemi-
nin aslında askeri 'derin devlet' tarafından gerçekleştirilmiş
provokasyon olayları olduğu zannı çıkıyordu. Yabancı güçler
böyle bir görüntüyü azami şekilde değerlendirebilirlerdi.
Bu noktaya eleştirel bakmam orada bir takım güvenlik
kadrolarının provokasyonlar yapmadıkları anlamına gel-
mez. Maalesef yapmışlardır. Nitekim emekli bir paşa akıl
almaz bir sorumsuzlukla hâkim ve savcıları hizaya getir-
mek için evlerinin önüne bomba attırdığını söyleyebilmiş-
tir. Dolayısıyla güvenlik güçlerinin yörede her işi düzgün
ve kitabına göre yaptığını öne sürüyor değilim. Fakat çe-
120

--- Sayfa 107 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
teye karşı verilen kahramanca mücadelenin hakkını da
kimseye yedirtmem. Bu, şanlı bir mücadeledir. Özellikle
Mehmetçiklerin ve bölgede bizzat arazide görev yapan bü-
tün subayların çabaları kahramanlıktan başka bir kelime-
yi hak etmemektedirler. Fakat şunu da iyi biliyoruz: ma-
alesef askeri istihbarata bulaşmış bir takım insanlar, aynı
şekilde Emniyet teşkilatının istihbarat birimlerindeki bazı
sivri elemanlar, PKK ile mücadele adı altında uyuşturu-
cu ticaretinden tutun da bölgedeki her türlü karanlık ola-
ya karışmışlardır. Ayrıca Şemdinli vakasında adları geçen
astsubaylar hakkında da maalesef çok kötü şeyler konuşul-
maktadır. Doğru veya yanlış, bölge halkının gözünde bu
istihbarat görevlileri çok yıpranmışlardır. Ne var ki bunlar
doğru dürüst araştırılmış değildir. Onun için haklarındaki
iddiaların doğruluk payları da olabilir, tamamı iftiradan
öteye bir anlam da taşımayabilir.
. o İstihbarat görevlileri geldiler,
kitapçı dükkânını
bombaladılar iddiası kim tarafından ortaya atılmış-
tır?
Mehmetçik katil olarak yıllarca yatmış bir kişi tarafın-
dan. Ayrıca istihbarat görevliler hakkındaki olumsuz söy-
lentilerden çok daha fazlası her bakımdan karanlık biri olan
bu militan için de geçerlidir. Özellikle PKK'ya gelen veya
gelmesi gereken C5 patlayıcıların bir kısmının akıbeti belli
12

--- Sayfa 108 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
olmadığı için uyuşturucu parasının bir kısmını zimmetine
geçirdiği yolunda iddialar bayağı yaygın...
Peki, Mehmetçik katilinin beyanı ile astsubayların kö-
tülüğü hakkında herkes haber yaptı da kaç gazeteci aynı
katilin hakkındaki iddiaları gündeme getirmeyi düşündü?
Daha sonra bu katilin suçlamalarına paralel sayılabilecek
bir savcılık iddianamesi hazırlandı. Orada Büyükanıt dâhil
askerlerin tamamı ağır ithamlarla karşı karşıya kaldılar.
Gerçi Paşa'nın -başka zamanlarda da yaptığı gibi- ace-
leci bir açıklama ile oradaki astsubay hakkında, “Tanırım,
iyi çocuktur” demesi taşıdığı rütbenin ve sorumluluğun
büyüklüğü ile örtüşmedi. Devlet adabı açısından bunca
birikim ve tecrübe sahibi bulunması gereken bir komutan,
böyle bir beyanın medya başta olmak üzere çeşitli çevre-
lerce aleyhinde kullanılabileceğini kestirmeliydi. Yargıya
intikal etmiş bir olayda komutanın düşük rütbeli bir mesai
arkadaşını sahiplenmesini anlarım. Fakat bunu kamuoyu
ile paylaşması, hukuk devleti olmamızın önündeki sayısız
engele her gün bir yenisinin daha eklendiğini görmekten
memnun olacak çevrelerin istismarcılığına çanak tutmuş-
tur. Büyükanıt Paşanın bunu hesap etmemiş olmasını
kötüye yoruyor değilim. Sadece istismara açık olduğunu
belirtiyor ve bir türlü sakınamadığı samimi ve heyecanlı
tepkileriyle açıklayabiliyorum.
122

--- Sayfa 109 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
».
oODahamısakinolmalı?
Elbette... Maalesef Şemdinli, böyle istismar edilmeye
müsait davranışların ilki ve sonuncusu değil. KKTC Cum-
hurbaşkanı Talat, Paşa ile görüştükten sonra, “Sayın Genel
Kurmay Başkanı ile aynı görüşteyiz” türünden bir beyanat
vermişken Büyükanıt, “Hayır biz aynı görüşte değiliz” diye
açıklama yapabilmiştir. Böyle bir davranış Kıbrıs mesele-
sinde dahi Türkiye'nin birlik içinde olmadığını, ülke olarak
Kıbrıs davasını yüzüne, gözüne bulaştırdığını düşündürerek
dünyaya ilan etmekle eşdeğer değil midir?
Yine iddianameye dönersek, ortadaki metnin yeryü-
zünde en çok PKK'yı mutlu edecek bir manifesto niteliği
taşıdığına dikkat çekmemiz gerekir. Bu iddianameye ba-
kan herhangi bir yabancı, bölgede PKK'ya karşı yürütülen
mücadeleyi bütünüyle sabıkalı bir süreç olduğuna iman
etmekten başka seçenek bulamaz. Fakat tamam, adı üze-
rinde, bu nihayet bir savcının iddianamesidir. Bütün iddi-
anameler abartılı olabilir. Hatta daha beteri de görülebilir,
iddianame hukuk adamlığı ile bağdaşmayacak ideolojik
dürtülerle yazılmış olabilir. 28 Şubat sürecinde bir takım
yargı kararlarında gördüğümüz gibi yasa yerine ideolojik
kabuller hüküm oluşturmada kullanılabilmiştir. Burada
da savcı kötü niyetli veya değil, berbat bir iddianame ha-
zırlamış bulunabilir. Şimdi siz bu iddianamenin içeriğine
bakarak savcıyı, geri dönüşü olmayacak şekilde cezalandı-
723

--- Sayfa 110 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
rırsanız, kimseye hukuki ve idari bir işlem yapıldığını an-
latamazsınız. Bu, iddianamede hakkında suçlama bulunan
komutanın emri ve intikamı olarak yorumlanır. Böyle bir
şeyi Büyükanıt hak ediyor mu? Kim savcıya böyle bir ope-
rasyon yaptı anlamak mümkün değildir. Savcıya uygula-
nan bu infaz, iddianamenin çürük içeriğini inanılır hale
getirmekten başka neye yaramış olabilir? İddianame büs-
bütün asılsız suçlamalarla dolu bulunabilir. Fakat siz onu
yazana infaz uygularsanız, içindeki iddialardan korktuğu-
nuzu göstermez misiniz? Olacak şey değil. Sanki birileri
savcıya infaz uygularken Yaşar Büyükanıt Paşa'ya kötülük
etmiştir. Çünkü buradan çıkan izlenim, sanki o iddianame
Büyükanıt'ı ve Türk Silahlı Kuvvetleri'ne çok zarar verece-
ği yazan savcıdan şiddetli bir intikam alındığı şeklindedir.
En azılı bir düşman bile Büyükanıt'a ve TSK'ya böyle bir
kötülük yapamazdı.
» Oo Sonrasında mahkeme bu iddianameyi tamamen
çöpe mi attı?
O da olmadı.
Şemdinli olayı ile ilgili yargı süreci bitmiş değil. Da-
vanın içeriği ile ilgili bir tartışma yapmıyorum. Vaka esna-
sında ve öncesinde hukuki süreçle ilgisi bulunmayan devlet
etme sanatının gerekleri üzerinde sorgulama yürütmeye ça-
lışıyorum.
124

--- Sayfa 111 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
».
OoPek, Savcı ne yapmayaçalıştı?
Ne diyebilirsiniz ki? En kötüsünü söyleyelim, “Savcı yar-
gısız infaz yapmaya kalkıştı” diyelim. İyi de mahkeme niçin
var? Sanki sistem savcının iddianamesini yargı kararı haline
mi getiriyor? Tabii iddianamenin metni PKK'yı çok mutlu
etmiştir. Savcının asla öyle bir gaye gütmediği muhakkaktır.
Fakat ürettiği metin öyle bir manzara çiziyor ki, onu ciddiye
alanlar TSK'yı PKK kadar ağır bir suç örgütü gibi algılar.
Bununla birlikte savcıya yapılanın da yargısız infaz
olduğunu, hatta onun yaptığından çok daha kötü bir idari
işlem niteliği taşıdığını gözden uzak tutmayalım. Savcının
yaptığı iyi bir savcının yapacağı iş olmayabilir. Fakat savcıya
yapılan ise herhangi bir hukuk devletinde görülebilecek bir
infaz türü değildir.
Şemdinli vakası ve arkası Türkiye Cumhuriyeti devleti
için ağır bir faciadır.
Şimdi eğer bu eylem gerçekten İngiliz istihbaratının
veya başka bir servisin “aslan avı” operasyonu ise çok başarı-
lı olduğunu kabul etmemiz gerek.
Şahsen en çok rahatsızlık duyduğum nokta şuradadır:
Bir Mehmetçik katilinin beyanı üzerine Türk medyası bu
olayı öğrendiği dakikadan itibaren büyük bir acele ve sorum-
suzlukla, “Kendi halkına bomba atan Türk Ordusu” resmi ya-
ratmaya çalışmıştır. Neye dayanarak? Hem de ortada hiçbir
somut kanıt yokken! Nasıl birinden geldiği, ne kadar güvenilir
sayılabileceği sonuna kadar tartışmaya açık bir tanıklık üze-
125

--- Sayfa 112 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
rine medya “Astsubaylar bombayı attı” iddiasını haber yapa-
bilmiştir.
Bir Mehmetçik katilinin görgü tanıklığı ile medya Türk
Silahlı Kuvvetleri'ni sanık sandalyesine oturtmaya kalkış-
mıştır. Bu çok korkunç bir durumdur. Böyle bir medyası
olan ülke dünyanın en güçlü, en mükemmel, en kahraman
komutan ve erlerden oluşmuş bir orduya sahip bulunsa bile,
düşmanları çok talihli sayılırlar. Komplocu, karanlık işler
karıştıran, suiistimaller işleyen, kendi halkına bomba atan
bir ordu imajı bu medya sayesinde bir kere daha yayılmak
istemiştir. Bunda da bir hayli başarı elde edilmiştir. Zira hiç
ummadığımız kişiler bile, “Bakın, gördünüz mü, demek ki
öyle her şeyi PKK'ya yapıyor dememek lazımmış” şeklinde
konuşmaya başlamıştı.
Yalnız şunu da biliyoruz ki, bölgede PKK ile mücadele
eden askeri birliklerimiz Şemdinli'de dönen karanlık olayla-
rı iyi takip edebilmek için bir itirafçıdan yararlanmaktaydı.
Bu itirafçının daha sonra İngiliz gizli servisi tarafından dev-
şirildiği yönünde bir iddia vardır.
Başta da işaret ettiğim gibi asılsız bir üfürüm olabilir
ama araştırılması gereken bir iddiadır. Bu iddiaya göre sekiz
yüz bin sterlin ya da avro civarında bir para Londra'da bir
İngiliz bankasından Süleymaniye'deki bir şubeye bu operas-
yon için havale edilmiştir.
126

--- Sayfa 113 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Bu iddia ya bizim istihbarat birimlerimizin ortaya attığı
bir palavradır veya gerçek bir bilgidir. Her iki durumda da
Türkiye'nin bu iddiayı kovalayacak mekanizmaları olması
gerekir.
».
Oo Eğer buişi İngilizler tezgâhladıysa, o zaman Ameri-
kalıların haberi yok mudur?
Bu vaka için bir şey söyleyemem. Ancak bir yörede her-
hangi bir yabancı istihbarat biriminin bir faaliyeti varsa ra-
kipleri ondan bir şekilde haberdar olurlar. Bu işte en iyi olan-
lar, kendileriyle bağlantısız istihbarat operasyonlarını kimin
ne için yaptığını bilebilirler. Mesela Türkiye gibi bir ülkede
Rus gizli servisi bir iş yapıyorsa Amerikan gizli servisi bunu
bilir. Bu işler havada uçuşan telsiz mesajları gibi öngörülme-
yen kulaklara da ister istemez değer. Çünkü genellikle çene-
sini iyi tutamayan ikincil derecede saha elemanları veya yarı
sivil istihbarat unsurları, bölgedeki bütün gizli servislere şu
veya bu derecede açıktırlar.
Sanırım bizim istihbaratçılarımız da neyin ne oldu-
gunu biliyorlardır. Ama eloğlu kurduğu karanlık oyunu iyi
oynamışsa, meselâ ava giden aslan misali Türk istihbarat
timi gerçekten başkaları tarafından iş üzerinde avlanmışsa
hasmın bu başarısı karşısında yapılacak fazla bir şey kalma-
yabilir. Zira resmi ağızdan “böyle oldu” diyemeyeceğine ava
giden aslan kazığı yer. Varsa kararlılığı, bu oyunun hesabını
bir başka işte görmeye çalışır.
127

--- Sayfa 114 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Eğer gerçekten operasyon 'aslan avr" ise hikâyesi nasıl
gelişmiştir?
Bunu senaryolaştırabiliriz:
Diyelim ki askeri istihbarat timi, kendilerine bilgi ve-
ren itirafçı eski PKK'lıdan Şemdinli'de karanlık bir cürüm
işleneceğine dair bir duyum almıştır. Böylece taraf değişti-
ren itirafçı muhbir bu istihbarat timini olay mahalline, yani
aslana kurulan tuzağa çekmiştir. Evvelden ayarlandığı gibi
birileri de orada bombayı patlatır. Bu şekilde Türk Silah-
lı Kuvvetleri sanki güvenliğinden sorumlu olduğu halkın,
kendi insanının dükkânını bombalayan bir suçlu konumu-
na düşürülür. Bu, böyle mi olmuştur? Pekalâ mümkündür
ama gerçeği nasıl ortaya çıkaracaksınız. Bunun için devlet
olmak gerekir. Türkiye Cumhuriyeti ne yazık ki bu kıvamda
bir devlet olmaktan çıkarılmıştır. Derin ve karanlık işlerin
gerektiği gibi takibini yapabilecek çarkların dişlileri kırık-
tır. Devlet, devlet olsaydı iddianamesinden dolayı savcısına
yargısız infaz uygulamazdı. Hele bu infazın yüksek bir yargı
kurumunun tasarrufu olarak tecelli etmezdi.
.
oOOzaman bütün bunlar nereye çıkıyor?
Söz konusu savcı hazırladığı bu iddianameden dolayı
orduyu ağır şekilde zanlı durumuna düşürdüğü için üst yar-
gı kurumu tarafından düşünülebilecek en ağır cezaya çarp-
tırılmıştır. Herhalde yazdığı iddianame yüzünden böyle bir
128

--- Sayfa 115 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
akıbetle karşılaşan başka savcı yoktur. Bu hoş bir ilk veya
istisna sayılabilir mi? Her bakımdan manzara devlet için
tatsızdır. Adı üstünde, bu metin iddianamedir. Savcı takdir
ve yorum hakkını kötüye mi kullanmıştır? Olabilir ama bu
savcıya uygulanan müeyyide hukuk sistemimizin öngördü-
gü bir yaptırım mıdır? Her durumda savcının iddialarının
bir kısmı mesnetsiz görünebilir. Nitekim o iddianame yü-
zünden yazar olarak savcıyı ağır şekilde eleştirdim. Fakat
kesilen ceza reva mıdır? Şimdi pek çok kimse bu yaptırıma
bakarak “asker yargının tepesine bindi ve bu savcıyı attır-
dı diye düşünmez mi? Bu ne demektir? Bu dolaylı biçimde
“Şemdinli'deki bombayı ordu attı” demek değil midir? Med-
ya da böyle bir izlenimi pekiştirme yönünde yayın yaptıktan
sonra ortaya çıkan tatsızlığı ne ile ve nasıl telafi edeceğiz?
“Gerekirse kendi halkına bomba atan asker” izleniminin ya-
ratılmış olmasından memnun muyuz?
Bunlar çok kötü işler.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin PKK'ya karşı verdiği müca-
delenin tamamına yönelik bu çamur atma girişimin yol açtı-
ğı tahribatı giderebildik mi?
.
(oHayır.
Bu tahribatın etkilerini silebilmek için bir şeyler yapa-
bildik mi? Aksine buna böyle hükmedilsin dercesine tutmuş
savcıyı yargısız infazla kahretmişiz. Asker bu karara sahip
129

--- Sayfa 116 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
çıkmış, savcının sistemin dışına püskürtülmesinden mem-
nun olmuş gibi bir görüntü var. Böyle olunca da iddianame
ile kendisine yöneltilen haksız veya en azından abartılı it-
hamları dolaylı biçimde benimsemiş gibi görünmüyor mu?
». Oo PKK'nın terör eylemleri Şemdinli'den sonra bayağı
arttı.
Gayet tabii... Şemdinli'den sonra yoğunlaştı. Terör ör-
gütünün kullandığı patlayıcı türü değişti. Son dönemlerde
C4 kullanmaya başladılar. Malum, C5 bir NATO patlayı-
cısıdır ve NATO ülkelerinde bulunur. Dolayısıyla PKK'nın
elinde C5 bulunması onun NATO ülkelerinden destek gör-
düğünün kanıtıdır. Gerçi Türkiye'de NATO üyesidir. Öyley-
se Türkiye de destek mi vermiştir? Hâşâ! Herhalde bu kadar
korkunç bir çürümüşlükle karşı karşıya değilizdir. Fakat C5
patlayıcı türü, NATO ülkelerinden destek gördüğünün kanı-
tı sayılıyor. C4 ise yeni bir patlayıcı. Bu, doğrudan doğruya
ABD ürünü ve çok daha yoğun bir patlayıcıdır. Hacim ola-
rak çok daha az miktarda C4 büyük C5 patlayıcı kitlesinden
daha büyük tahribatlar yapabilmektedir.
PKK Şemdinli vakasının sonrasında bu patlayıcıyı sık
sık kullanmıştır. Ayrıca PKK militanları uzaktan vereceği
sinyalle herhangi bir riske girmeden dağın tepesinde, bir
ağacın kovuğunda ya da bir mağaranın ağzında durarak,
herhangi bir yerdeki mayını tam da askeri araç geçerken pat-
130

--- Sayfa 117 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
latabilmektedir. Bu teknik destek mutlaka batılı ülkelerden
sağlanmaktadır. Rusya'dan da sağlıyor olabilir, Çin'den de.
Bunlar ille de bize düşmanlık etmek için veriyor değillerdir.
Batı ülkeleri için de geçerli bu. Böyle durumlarda önemli
olan paradır. Yani PKK'nın bunları alacak parayı bulma-
sıdır. Bir de bu satışları yapan firmalara vergi uygulanma-
maktadır. Kara para kara işlerle kolayca katlanmaktadır. Bu
iş çok örgütlü bir takip gerektirir, ama hangi devlet çarkı ile
nasıl yapacaksınız?
Bir devlet bir terör örgütünü zaten bu şekilde destekler.
İhtiyaç duyduğu silahları edinmesine bir şekilde göz yum-
manız, yapabileceğiniz en büyük yardımdır zaten. Terör
örgütünün ticari ilişkilerini, kara parayı edinme ve dönüş-
türme yöntemlerini takip etmezseniz, cebine para koymuş
kadar büyük kolaylık sağlamış olursunuz.
» o 17 Mayıs 2006'da Danıştay saldırısı oldu. Her za-
man olduğu gibi birçok yorum yapıldı. Danıştay
saldırısını nasıl yorumluyorsunuz? Gerçekten gö-
ründüğü gibi genç bir avukatın tek başına veya bir-
kaç fanatik tahrikçi ile birlikte planladığı bir eylem
midir?
Buna benzer eylemlerin hangisi hakkında Türkiye'de
herkesi ikna edecek gerçek hikâyeye ulaşmak mümkün ol-
muştur? Mumcu'nun, Hablemitoğlu'nun, Kışlalı'nın öldü-
1S

--- Sayfa 118 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
rülmesinin arkasındaki nifak odağını öğrenebildik mi?
Söz konusu eylemin görünürdeki fail ve muhtemel işbir-
likçileri hangi odak tarafından harekete geçirilmiş olurlarsa
olsunlar, yine sonuçlara bakarak çıkarım yapabiliriz.
Böyle bir eylem Türkiye'nin içinde hangi çevrenin işine
yaramış olabilir?
Her kim işlemiş veya işletmişse bu cinayet Türkiye'de
kurumlar arasındaki keşmekeşi derinleştirmekten başka bir
sonuç elde edebilmiş değildir.
Bu olayı tezgâhlattıran aslında bütün Türkiye'ye iğrenç
bir mesaj vermek istemiş olabilir:
“İstersem canınıza okurum, hepinizi öldürtebilirim.
Bakın Danıştayın tepesindeki insanları bile kolayca hedef
alabiliyorum. Her biriniz canınızdan olabilirsiniz. Ne iste-
diğime dikkat edin. Siz siz olun talep veya dayatmalarımı
göz ardı etmeyin.”
Bu Dink olayı için de, Şemdinli vakası için de geçerli-
dir.
Tabii anlamak istemezsen anlamazsın. Zaten 25 yıldır
terör belasıyla boğuşuyor, bataklığı kurutamıyorsanız, hiç
biriniz işinizi yeterince iyi yapamıyorsunuzdur.
»
Oo Danıştay saldırısı başörtüsü meselesinin konuşul-
duğu günlere denk gelmişti. Bu yasağın kapsamını
genişleten yeni bir yaklaşım gündemdeydi.
132

--- Sayfa 119 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
O yaklaşımı konuşmak ve tırmandırmaya çalışmak aca-
ba bu eylemin yapılması için geliştirilmiş bir tahrik olamaz
mı?
»
oOÇok yüksek bir akıl gerektirmiyor mu?
Tezgâh zaten. Basit bir akıl değil, Diyelim ki ciddi istih-
barat çalışması süsü vererek bir rapor hazırladım. Gelip size
takdim ettim: “Beyler yakında Genel Kurmay Başkanı'nın
kızına bile zorla başörtüsü taktırmayı deneyecekler. Demek
ki siz bu işin kökünü kurutamadınız. Devlette görev yapan
kadınların sokakta bile başörtülü gezmelerini yasaklamalı-
sınız.”
Sizi kaygılandırmak ve tehdidin çok yakın olduğuna
inanmanızı sağlamak için bir sürü veri geliştirebilir veya uy-
durabilirim.
Siz ki zaten bu konuda yeterince endişe duyuyorsunuz.
Böyle bir raporla sizi harekete geçirmeyi denediğim
zaman Zaten elverişli kesimlerde ürkütücü bir tepki dalgası
oluşturmam zor değil. Kısacası, senin insanlarının canı ve
malı benim için çok değersiz ise, basit bir kıvılcımla koca
bir benzin deposunu patlatabilir, çevredekileri havaya uçur-
tabilirim.
.
İşte size bir operasyon!
133

--- Sayfa 120 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Böyle de olabilir demek istiyorum, kesin böyledir demi-
yorum. Yani bir ormanı yakmak için bir kibrit çöpü yeterli-
dir. Fakat bakıldığında siz sadece bir yaprağı tutuşturuyor-
sunuz. O yaprak dalı, dal ağacı, ağaç öbür ağacı yakar. Mes-
lekten fitnecinin işi her zaman basittir. Hele hava sıcaksa,
rüzgâr varsa, orman çok sık, içinde yaşlı ve kuru ağaç bol ise
kim yangın afetinin yayılmasını önleyebilir...
» Oo Eylemi yapan avukat için ne diyeceksiniz? Şahıslar-
la uğraşmak ne kadar doğru olur?
Bazı tanıdıklarının ifadelerine göre bu avukat kökten-
ci, taşkın ve dengesiz tavırlar sergileyen bir kişiymiş. Fakat
böyle ifadeleri her bakımdan ihtiyatla karşılamak lazım... Bir
kişi çevresine böyle bir görüntüyü bilinçli olarak da verebilir.
Tabii eğer iyi eğitilmiş meslekten bir tetikçi ise ve kendisin-
den böyle bir resim çizmesi istenmiş ise...
Ancak bu ve benzeri konularda bildiğimiz hiçbir şey
güvenli değildir. Oyun kuran odak varsa ve gerçekten işi-
nin ustası ise, bizim algılamalarımız veya en azından bazı-
larımızın algılamaları da aynı odaktan öngörüldüğü şekilde
gelişebilir...
»* Oo Yani böyle bir kişilik sahibi olduğu belirtilen sanığın
eylemi şaşırtıcı değil mi?
134

--- Sayfa 121 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Başka türlü bir kişilik olsa da şaşırmam ki! En elverişsiz
insandan bir katil yaratmak profesyonel fitneciler için zor
bir işlem değildir.
Yalnız, Danıştay'a yapılan saldırının arkasında ille de
başka ülke servislerinin veya yerli derin çetelerin olması ge-
rekmiyor. Tamamen köktenci bir dürtü ile böyle bir eylemin
gerçekleştirilmiş olması da az veya çok ihtimal dâhilindedir.
Ayrıca kendi kafalarına göre durumdan vazife çıkarmaya
kalkışan bir takım muvazzaf veya emekli güvenlik görevli-
lerinin yaptığı bir eylem de olabilir.
» o Niçin yapmış olabilirler?
Kendilerine göre birileriyle kavgaları vardır. Sözgelimi
hükümetin Kıbrısı sattığına inanmaktadırlar. AKP'yi zan
altında bırakmak için, zor duruma düşürmek için akılların-
ca çok parlak bir eylem olabilir bu.
»
Oo Şemdinli'den sonra bir Atabeyler Çetesi ortaya çık-
ll
Bütün bunlar devletin olmamasından kaynaklanıyor.
Ortada devlet yok. Devlet diye bir şey olmadığı için herkes
kendini devlet yerine koyabiliyor. Böyle yapınca da devlet
veya derin devlet değil, ancak derin çete olunabiliyor.
139

--- Sayfa 122 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
»
Oo Bu çetenin üyeleri bazı önemli kişilerin bakanlar,
milletvekilleri, bürokrat vb —-banka hesaplarına gir-
mişler, evlerinin krokilerini çıkarmışlar. Mekânla-
rında ciddi silahlar ve cephane var. Devletin içinden
yardım almadan böyle bir oluşum gerçekleşebilir
mi?
Bir şekilde birileri ile bağlantıları vardır. Fakat asıl
önemli olan şudur:
Devlet kuruluşlarımızda yabancı ajanlar cirit atıp bir
takım mahrem bilgilere ulaşırken, yerli bir derin çetenin
böyle verilere ulaşmasını yadırgayabilir miyiz?
» — Sizinde katıldığınız bir televizyon programında eski
MİT mensubu Nuri Gündeş, “Ben kuvvet komutanı-
nın yüzüne tüküren binbaşı gördüm” dedi. Çete sınır
tanımayabiliyor.
Maalesef Türkiye böyle günleri de yaşadı. Şüphesiz emir
komuta zinciri içinde bu tür taşkınlıklar kolay kolay yaşan-
maz ama asker siyasete karışmaya kalkıştığı zaman çeteye
dönüşür. Mustafa Kemal Atatürk bunu daha gencecik bir su-
bayken görmüş, İttihat ve Terakki partisinde siyaset yapan
askerlerin ayıklanmasını önermiştir. Bunun ne korkunç bir
bela olduğunu, on yıl içinde koca bir imparatorluğu imha
eden süreçte gördük.
136

--- Sayfa 123 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Asker siyaseti olumlu şekilde etkileyebilir elbette. Bunu
tamamen demokratik ve meşru çizgiler içinde de yapabilir.
Mesleki saygınlığı ile iktidarların ve muhalefetlerin ufkunu
açabilir. İşini iyi bildiği ve dersine mükemmelen çalıştığı için
hükümetlerin bazı girişimlerinin yanlış sonuçlar doğurabi-
leceğini güçlü delillerle anlatıp siyasete katkı yapabilir.
Yalnız, askerin memleket işlerine olumlu etki ve katkı
yapabilmesi başka bir durumdur, bizatihi kurum olarak bir
parti konumuna gelmesi ve siyasi seçenek gibi davranması
başka bir durumdur.
197

--- Sayfa 124 ---
İkinci Bölüm
Ergenekon Davasına Giden Süreç

--- Sayfa 125 ---
.
oOÖmer Lütfi Bey, Ergenekona gelene kadar Türkiye
çok ciddi olaylar yaşadı. Çok mühim badireler atlattı.
Bunların başında Hrant Dink cinayeti geliyor.
“Katil, Oğuz Kağan'ın soyundan bugüne kadar katışık-
sız gelen bir damara mensup bile olsa Türkiye'ye ve Türklere
korkunç bir kötülük yapmıştır!”
Suikastın üzerinden birkaç saat geçmemişken bunu
söyleyen biri olarak elektronik posta kutuma düşen bir ile-
tinin geldiği siteye girince katilin Ermeni asıllı olduğuna
dair iddia ile karşılaştım.
İlk duygum, bu iddianın da Türkiye ve Türkler için ya-
rarlı değil zararlı olacağı yönündeydi. Gerçi -hangi gerekçe
ve veriye dayanarak olursa olsun- böyle bir iddiayı ortaya
atanlarla yayınlayanların, “Oh, iyi ki katil Türk değilmiş”
şeklinde bir rahatlama hissetmeleri muhtemeldi.
Ne var ki biraz geniş ve derin bakmaya çalışanlar kati-
lin, köken itibariyle Ermeni olup kimliğini gizleyen biri ol-

--- Sayfa 126 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
ması durumunda başka bir fitnenin daha filizlenebileceğini
görürlerdi. Zira bu takdirde katilin doğum yeri olan Trabzon
ve çevresinde gerçek kimliklerini gizleyen Ermeniler bulun-
duğu yolundaki kanaat, bir takım fesatçılara elverişli bir
zemin hazırlayacaktı. Ondan sonra da bölgede bir tür ırkçı
tecessüs geliştirmek ve insanları birbirlerinin kimliği hak-
kında arayışlara sürüklemek büsbütün kolaylaşacaktı. Kaldı
ki bu netameli fitne halen geçerlidir ve az çok işlemektedir
de...
Neyse ki daha sonra yayın organlarında da yer aldığı
üzere katil zanlısı Ogün Samast'ın Çepni'lerden olduğu ve
Oğuzlara kadar uzandığı yolunda bilgiler yer aldı ve gizli
Ermenilik iddiası gündemden düştü. Böylece bir Türk'ün
Türkiye'ye ve Türklere korkunç düşmanlıklar yapmada ko-
layca alet olarak kullanılabileceğine ilişkin yeni ve kahredici
bir örnekle daha karşılaşmış olduk.
»
Oo Bunoktadan sonrada katilin Trabzonlu oluşu medya-
nın ve yorumcuların odaklandığı temel boyut haline
geldi.
Aynı şehrimizde daha önce bir papazın öldürülmesi
olayı, bazı nifakçıların eylemlerine karşı linç girişimlerinde
bulunulması tekrar gündeme getirilerek âdeta yargısız infaz
yapıldı:
142

--- Sayfa 127 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
“İşsizlik ve benzeri sosyal sebeplerin yanında ayrıca
ülke genelinde yükselen milliyetçilik dalgası Trabzon'u cani
üreten karanlık bir şehir haline getirdi.”
İşin ilginç tarafı şu ki, bizim medyamızın bu yaklaşı-
mı, daha eylemin ilk saatlerinde batı medyasının benimse-
diği ortalama yaklaşımla örtüşmekteydi. Yabancı gazete ve
televizyonlar da özellikle milliyetçi dalgayı sorumlu tutarak
cinayetin ırkçı duygularla işlendiğine ilişkin yorumlar da-
yattılar ve yaydılar. Bu süreçte en vahim çarpıklık ise, başta
İstanbul Emniyet Müdürü'nün, İstanbul Valisi'nin ve hatta
bizzat İçişleri Bakanı'nın akıl almaz bir acelecilikle eylemi ba-
sit bir milliyetçi duygu patlaması ile açıklamalarıydı. Oysa bu
zatlar cinayeti bütün ihtimalleri hesaba katarak araştırmakla
görevli olan en yetkili kişilerdi. Bu konumlarına rağmen sanki
üzerlerine vazife imiş gibi neredeyse batı basınını ve onların
dümen suyunda yayın yapan bizdekileri onaylamak istercesi-
ne şöyle demeye getirdiler.
»
Oo “Ermeni diasporasının arzuladığı gibi yayın yapan
batı medyası ile benzer çizgiyi takip eden bizim med-
yamız doğru söylüyor, bu iş milliyetçi dalganın yüksel-
mesinden kaynaklanan ırkçı bir saldırıdır” görüşüne
ne diyorsunuz?
Hayır, öyle değil! İstanbul Valisi ve Emniyet Müdürü'nün
belki idrakleri yetmez, ama İçişleri Bakanı çok iyi bilmekte-
143

--- Sayfa 128 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
dir ki, bu olay yabancı servis işidir. Eylemi gerçekleştirecek
maşanın Trabzon'dan seçilmesi ise, işin yerli bir operasyon
olarak görülmesini kolaylaştırmak içindir. Zira oradan bir
tetikçi belirleyen güçler çok iyi bilmektedirler ki Türkiye'nin
ortalama medya adamı sanığın yakalanmasından sonra he-
men, daha önceki papaz cinayetini ve bir takım milliyetçi
tepki' örneklerini hatırlayacak ve “Trabzon'da karanlık ya-
pılanma” senaryolarına sarılacaktır. Bu da olayda yabancı
parmağını aramaya kalkışacak olanları komplocu diye suç-
lamayı doğallaştıracak, hele aklına cinayetin hakiki azmetti-
ricilerine ulaşmayı koyacak bir takım güvenlik ve istihbarat
kadrolarını caydıracaktır. Esasen bu şartlar yüzündendir
ki, eylemi öngören ve senaryosunu yazıp uygulattıran güç,
sonraki süreci önceden bütün ayrıntıları ile planlamıştır.
Katilin başındaki beyaz bereden yaşının 17 olmasına kadar
her şey, şimdi medyamızın ve batı medyasının koro halinde
yaygarasını yaptığı “milliyetçi dalga' üzerine odaklanılma-
sını sağlamak için baştan belirlenmiş özelliklerdir. Böylece
Türklerin milliyetçi duyguları kabardığında kolayca adam
öldürdükleri bir kere daha kanıtlanmış olacaktır. Bu imaj
kirletme çabası kendi içimizde bile böylesine etkili olduktan
sonra, yarın patlatılacak bir Kürt-Kürt olmayan” çatışma-
sıyla Türkiye'yi 'haydut devlet” ilan etmek ve müdahalede
bulunmayı istemek kimseyi şaşırtmayacaktır.
Şüphe yok ki operasyonun Trabzonlu bir tetikçi ile ger-
çekleştirilmesine dayanarak bu şehrimize ortalama medya
144

--- Sayfa 129 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
adamının yaptığı gibi önyargı ile “karanlık yapılanmalar
şehri! olarak yaklaşacak değiliz. Ancak artık çok açık biçim-
de görmeliyiz ki, Trabzon başta olmak üzere bütün Doğu
Karadeniz daha 1980'den itibaren çok önemli bir bölgesel ve
küresel manevra alanı durumundadır. Böyle olduğu için de
12 Eylül darbecilerinin gaflet ve dalaletleri ile başlayan Doğu
Karadeniz'i yoksullaştırma çabası, yöreden iki defa başba-
kan çıkmasına rağmen kesintisiz devam etmektedir. Elbette
böyle bir tasarıya engel olamayan sorumluların, hatta şu veya
bu şekilde destek veren ve katkı yapan yetkililerin tamamı
gaflet, dalalet veya ihanet erbabı değildir. Muhakkak ki dev-
letin bir yerlerinde bir takım beyinler, Doğu Karadeniz gibi,
ülke birliği için daimi bir çimento ambarı niteliği taşıyan bir
yöremize yönelik oyunların farkındadırlar ve bir şeyler yap-
mak istemişlerdir, istemektedirler. Fakat ne yazık ki şimdiye
kadar süreci —bırakın tersine çevirmeyi -durdurmak bile
mümkün olmamıştır. Doğu Karadeniz hâlâ göç vermeye,
dolayısıyla boşalmaya devam etmektedir. Bu da demektir ki,
bir vakitler Osmanlı'nın yörede uyguladığı iskân siyasetle-
rinin tersini, Türkiye üzerinde hesap tutan çevre ve güçler
türlü sinsi yollarla sürdürmektedirler.
Ülkemize ve milletimize korkunç bir darbe indiren bu
cinayet, Doğu Karadeniz üstüne oynanan oyunları bozacak
bir milli iradeyi artık oluşturmalı ve harekete geçirmelidir.
145

--- Sayfa 130 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
»* Oo Aslında ülkemizde huzursuzluk aşamalarından biri
de Cumhurbaşkanlığı seçimleriydi. Cumhurbaşkanı
seçilmesi arifesinde çok sert tartışmalar yaşandı. Bu
meclis seçmesin, yeni meclis seçsin dendi. Siz başın-
dan beri milletin Cumhurbaşkanı seçmesinden ya-
nasınız?
Ne bu Meclis, ne de bir başka Meclis; Cumhurbaşkanı'nı
bizzat milletin seçmesi lazım. Neden milletin seçmesi gerek-
tiğine ilişkin 100 gerekçe sayabilirim ama bir tanesiyle de ye-
tinebilirim. Meselâ sadece solun ve kökten batıcı çevrelerin
Cumhurbaşkanını milletin seçmesinden hoşlanmamaları
yeterli bir gerekçedir.
».
OoPeki, onlar meden doğrudan millete başvurulmasını
istemiyorlar?
Biliyorlar ki bu millet kolay kolay soldan Cumhurbaş-
kanı seçmez.
Biliyorlar ki, millet doğru teşhis edebilirse veya maske-
lerini indirebilirse kökten batıcıları da asla tercih etmez.
Oysa solculara ve kökten batıcılara, milletin seçtiği hü-
kümetleri dengeleyebilecek bir makam olarak Cumhurbaş-
kanı çok lazım. Olağan şartlarda iktidar yüzü göremeyecek-
leri için, Meclis'teki dengelerin arasından kendilerine yakın
birini Çankaya'ya çıkarmayı başarabilirler. Nitekim böyle
olduğu için de çokça zaman başarabilmişlerdir.
146

--- Sayfa 131 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Manzarayı dürüstçe değerlendirelim:
Atatürk'ten sonraki Cumhurbaşkanlarımızın pek çoğu
ne hikmetse genellikle, ülke nüfusunun ezici çoğunluğunu
oluşturan Türkmen kitlenin dışındakilerdendir.
Elbette Türkmen olmayan, meselâ Kürt kökenden ge-
len Cumhurbaşkanlarımızın
varlığından
bir rahatsızlık
duyduğum yok. Fakat ülkenin ezici çoğunluğunu oluşturan
kitleden hiç mi elverişli biri çıkmaz? Hani manzaraya bakar-
sanız; bu ülkede elbette hukuki anlamda bir itirazım yok
ama -Rum, Ermeni veya Yahudi dönmesi Cumhurbaşkanı
olabilir ama Türkmen olamaz diye hükmedesiniz gelir.
En azından bu açıdan adaleti sağlayabilmek için, arada
bir çoğunluğa mensup bir vatandaşımızın da Çankaya'ya çı-
kabilmesi için dahi milletin oyuna başvurulması elzemdir.
Kaldı ki yararları bundan ibaret de değildir.
Yüksek bir oy oranını şart koşmak kaydıyla halkın se-
çeceği bir Cumhurbaşkanı, şimdiki halde makamda mevcut
bulunan yetkilerin milli iradeyle meşrulaştırılması gerekir.
Yoksa hiçbir sorumluluğu bulunmayan, şöyle veya böyle
Meclis aritmetiği üzerindeki bir takım manevralarla piyan-
godan çıkarcasına seçilen yahut seçtirilen silik bir şahsiye-
tin kullanabildiği hayli aşırı yetkiler, demokratik bir toplum
için mantık dışıdır.
Sıradan birinin Cumhurbaşkanı olmasını kolaylaştıran
bu çarkın mutlaka değişmesi gerekmektedir. Sıradan birinin
147

--- Sayfa 132 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Cumhurbaşkanı olabilmesi, oradaki bir takım teknik düzey-
deki kadrolar marifetiyle devletin en üst makamının iğfal
edilmesini kolaylaştıracaktır. Vasıfsız bir Cumhurbaşkanı,
oraya yerleştirebileceğiniz meselâ becerikli bir genel sekreter
sayesinde Türk milletinin değil başka emel sahiplerinin ga-
yelerine hizmet edebilir de farkına dahi varamayabilir.
»
oOAKPin kapatılmasından önce DTP'ye bir kapat-
ma davası açıldı. Tabii bu partiye açılan kapatma
davası AKP'ye açılan kapatma davası kadar ses
yapmadı.
Sözde sol görüşlü katıksız ırkçı parti olmasına rağmen
kapatılmasını asla istemediğim DTP, özellikle üst düzey yö-
neticilerinin dilleri ile ateşe körükle gitmeye devam ediyor!
Kürt veya Kürtçü olmadığımız halde bu partinin yaşamasını
isteyenler az da değiliz üstelik. Ayrıca şahsen kendilerini ille
de PKK'yı terörist ilan etmeye çağıranlardan da değilim.
Neden çağırmıyorum? Kafamı kuma gömmek istemediğim
için! Kim ne derse desin, DTP oyları PKK bahçesinin ekinle-
ridir! “Efendim, PKK gibi bir çetenin bu kadarı oyu olabilir
mi?”
Hah işte, tam da böyle soranlar kafalarını kuma göm-
müşlerdir. Kim ne anlarsa anlasın; evet, PKK asla Kürtleri
temsil etmemekle birlikte önemli bir kitleyi belirsiz gayesi
için kazanmış, sokaklara dökülecek kadar etkilemiştir. İki
148

--- Sayfa 133 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
kere iki dört! Türkiye Cumhuriyeti, Atatürk sonrasında
devlet etme yeteneğini adım adım kaybettiği için PKK bel-
li bölgelerde “devlet eder” gibi çalışabilmiştir. Hem de kesin
imanımca hâlâ sadece “dış destekli, aşağılık kirli işlere da
bulaşmış bir terör örgütü” olmasına rağmen!
Sorun artık, milyonla ifade edilebilecek bir kitlenin
PKK yandaşı olmuşluğundadır! Dağda bir Mehmetçik kay-
bına karşılık beş-on militan öldürmek, ülke genelinde PKK
kullanıcılarının öngördüğü fitnenin büyümesini önleme-
miştir. Ankara dağınık göründüğü sürece koca bir kitle
PKK'ya sarılır, kararlı davrandığı sürece de dağılır... Öyle
veya böyle, dış destekli de olsa, uyuşturucu ticareti dâhil her
türlü iğrenç işlere bulaşmış da bulunsa PKK suç haritamı-
zın önemli bir vakıasıdır. Bu vakıanın üstesinden gelebilmek
için her türlü tedbir alınabilir, mahrem veya aşikâr bin türlü
yöntem denenebilir.
DTP ile iş tutabilmek de böyledir. Aklını kullanabilen
bir Ankara, DTP doğrudan PKK'nın emrinde olsa dahi san-
ki hiç öyle bir belirti ve hatta ihtimal yokmuş gibi davrana-
bilir. Fakat daha Ankara'da böyle bir irade oluşmadan DTP,
iplerin kopması için şaha kalkıvermiştir. Dillerinin altında-
ki bakla da çıkmıştır: “Türkiye'de tek ulus yoktur. Türklerle
ortak olan ikinci bir ulus vardır, o da Kürtlerdir.” Bu söylem,
“Biz uzlaşma ve sorun çözme maksadı taşımıyoruz” diye ilan
etmekle eşdeğerdir.
149

--- Sayfa 134 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Ziraböyle bir Türkiye asla olmayacaktır. Bu; Türkiye'nin
de, Kürtlerin de sonudur! Böyle bir Türkiye'nin olmayacağını
dünya da bilir, DTP yönetimindeki sivri akıllılar da! Bunlar,
“Asla bölünme istemiyoruz ama Anayasa'nın iki uluslu bir
Türkiye tanımlaması şarttır” diye güya bölünmenin hukuki
temelini attırmaya çalışarak herkesi aptal yerine koymuş gö-
rünseler de, böyle bir hedefe inanıyor değillerdir.
Bunlar ve kullanıcıları sadece Ankara'ya “ölümü göste-
relim de sıtmaya razı olsun” mantığı ile taviz peşindedirler.
Lakin geçmiş olsun... Tavizlerin sonuna gelinmiştir. Terör
şantajıyla sağlanabilecek “ırkçı kazanımın daha ötesi yok!
Bununla birlikte Ankara, azami soğukkanlılıkla davrana-
bilmeli; kapatılmak için yırtınan yöneticilerine rağmen dış
basınç istismarına karşı 'siyasi maslahat” aracı olarak DTP'yi
yaşatabilmelidir. Hem de DTP kendi kendisini sahte bir de-
neye dönüştürdüğü halde!
»
OoAdalet ve Kalkınma Partisi Alevi vatandaşlarımıza
yönelik bir açılımda bulundu. Siz yazdığınız yazı-
da, “İktidar partisinin Alevi iftarı, toplumumuzun
temel dayanaklarından birini teşkil eden kesime
yönelik yabancı servis güdümlü oyunları etkisiz kıl-
ma adına geliştirilmesi gereken çağdaş bilincin yeni
işaretlerinden biri olmalı. Önemli bizim “ayrı olma-
dığımız bilinci...” dediniz. Bu konuyu biraz açar mı-
sınız?
150

--- Sayfa 135 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
İşte oyun kurucular bu bilinci yok etmek için uğraşı-
yor...
Maalesef çok sayıda okumuş-okutulmuş” Alevi aydın-
cıkile bir kısım anlayışsız Sünni de taammüden veya gafletle
buna alet olmaya devam ediyor.
Nitekim güya Alevi kültür ve değerlerini koruma adına
hareket eder görünen oyuncu veya oyuncak konumundaki
bir kısım Aleviciler hemen fütursuzca başlık atabiliyorlar:
“Aleviler oyuna gelmedi...” Ne demek bu?
Adalet ve Kalkınma Partisi bir iftarla Alevileri oyuna
getirmeye çalışıyordu ama katılmayanlar bunu bozmuş ol-
dular! Karanlığa ıslık çalan bu kafa aslında katılımdan ra-
hatsızlığını, kendi kendisini kandırarak bastırmaya çalış-
MIŞ.
Ulusçu veya ulusalcı geçinen çevrelerde de rahatsızlık
duyanlar olduğunu gördük. “Efendim AKP Kürtlerden sonra
Alevilerden de yüksek oranda oy almaya başlarsa neyleriz?”
Neylersen eyle! Kim Türkiye'deki iki büyük fitne alanını
oluşturan Kürtçülük ve Alevicilik konusunda başarı kaza-
nırsa milletin gönlünde taht kurmayı anasının ak sütü gibi
helalinden hak etmiştir. İsterse onun kursağından yığınla
haram lokma geçmiş olsun!
Daha İstanbul'un fethedildiği günlerde başlayan Türkleri
Orta Asya'ya püskürtme tasarılarının son halkalarında Kürt-
Esi

--- Sayfa 136 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
ler ve Aleviler üzerinden yürütülmek istenen oyunları görebi-
lenler bu hengâmede parti ve ideoloji hesabı yapamazlar.
Yapanlar ise gaflet, dalalet ve ihanet kavramlarından bi-
rinin kendi fiillerine sıfat olarak yapıştırılmasını göze almış-
lar demektirler. Yalnız, iktidar partisinin verdiği bir iftarla
bahar gelecek değildir. Üstelik bu yolda atılan ilk ve tek adım
da sayılmaz.
Alevilerin milletin temel unsurlarından biri olduğu ger-
çeğinden hareket ederek kucak açan başka siyasi kadrolar da
bu yolda önemli katkılarda bulunmuşlardır. Bugün, Alevi-
ciliğe karşı Alevilerle bütünleşme ve barışma adına atılacak
her adımı küçük büyük demeden gönüllerimizin var gücüyle
destekleme günüdür. Burada 'barışma' tabirini de özellikle
kullandım...
Yavuz Sultan Selim'den bu yana Sünni kitle olarak —ve
ayrıca ağırlıkla Sünni bakışlı devlet olarak — Çaldıran'da ye-
nilen ve ezilenlerin yine kendi kardeşlerimizden ibaret bu-
lunduğunu göz ardı ettik...
Bu aslında, yüzlerce yıl boyunca Alevi kitleyi yürekten
yaralamayı göze almak demekti. Barışma, Çaldıran için özür
dileyerek bu insanların gönüllerini almaya çalışmak değil-
dir. Sadece kıranın da, kırılanın da biz olduğumuzu içten-
likle paylaşmalı, Alevilere hissettirmeli, böylece Aleviciliğin
en işlek malzemesini kullanışsız hale getirebilmeliyiz.
152

--- Sayfa 137 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Aziz Reha Çamuroğlu'nun bu iftardaki cesur bir cüm-
lesi altın anahtarımız olabilmelidir: “Pek çok tarih kitabı-
mız yalan söyler. Çaldıran aslında bizim bizi kırdığımız bir
savaş, muzafferinin de, mağlubunun da biz olduğumuz bir
savaştır...” Sır şurada: Alevicilik, Sünnilikle değil, Alevilikle
geriletilir.
153

--- Sayfa 138 ---
Üçüncü Bölüm
Öncesi ve Sonrasıyla AK Parti'ye
Açılan Kapatma Davası

--- Sayfa 139 ---
»
Oo Yargıtay Başsavcısı tarafından AK Parti'ye açılan
kapatma davasını nasıl anlamalıyız? Siz bunu Baş-
bakan Erdoğana yönelik bir operasyon olarak de-
gerlendirmiştiniz.
En büyük aferin kime? “Parti kapatmak yetmez, hu-
kuk yetmez” diyerek her türlü toplum suçu işlemeye çağrı
yapabildiği için artık —aydın niteliğinden öte -yasal yüküm-
lülükten düşüp düşmediği tartışmalı bir pir-i fâni... Ateş olsa
cirmi kadar yer yakamaz!
Onu sabahın köründe gözaltına aldıran irade herhalde
bir Gece Korkut, bir 'ulusalcı kahramanlar piri' yaratmak
kastıyla hareket etmemiştir. Bunu kast eyleseydi, en büyük
“aferin o iradenin sahibine düşerdi: “Harikasın... Sen bu hü-
nerle değil yaşlı bir gazeteciyi, katıksız bir bunağı bile efsane
yapabilirsin?”

--- Sayfa 140 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışlar
Özellikle Erdoğan'a yönelik olarak —-kendi çevresinde
konuşlanmış bulunanlardan bazı unsurların da katıldığı
-bir tezgâh söz konusu değilse, sudan bahanelerle parti ka-
patma dalaletine yakın vahamette bir araştırma-soruştur-
ma fiyaskosu ile karşı karşıyayız. Tamam, birilerinin çoklu
kuşatma ile Erdoğan'ı tasfiye etmek üzere eşzamanlı olarak
çeşitli düğmelere bastığı yolundaki “zuhurat okuma' deney-
lerinin külliyen “komplo teorisi? sayalım.
Tamam, gecenin bir saatinde gazetecinin birisine tele-
fon açıp, “Çok kötü şeyler olacak” denildikten sonra -daha
kargalar hayvan tersine konmadan -yaşlı bir 'kurşun sıkan
kalem ehlinin gözaltına alınmasına tesadüf diyelim. Ta-
mam; hatta bu fısıldama sayesinde esasen Erdoğan'a yönelik
sinsi bir tezgâhın varlığına ilişkin şüphe uyandırmak ve kafa
karıştırmak için gazetecinin kullanılmak istendiğini dahi
düşünelim. Nereye kadar? Gece Korkut hazretleri tutuklama
isteğiyle mahkemeye dahi sevk edilmeden serbest bırakılana
kadar...
O saatten sonra insanın “komplo inkâr ettirici” bütün
damarları kurumaz mı? O saatten sonra, geri dönüp de yaşlı
“kurşun sıkan kalem ehlinin gözaltına alınmasına karar ve-
ren iradenin arkasındaki kara karınca yuvalarını bile görüp
sorgulama ihtiyacı duymaz mısınız?
O saatten sonra artık, hukuka inanmadığını ilan etmiş
cezai ehliyeti tartışmalı birini Gece Korkut hazretleri merte-
158

--- Sayfa 141 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
besine yükselten gözaltına alma ve salıverme sürecini makul
bir adli tasarruf ve hukuki bir zorunluluk olarak sayabilir
misiniz? Ortada katıksız bir fiyasko vardır!
Bu Gece Korkut fiyaskosundan itibaren “Ergenekon
operasyonu”, hukuk devleti ülküsüne samimiyetle inananlar
için anlamlı çıkmaya yüz tutacaktır. Kovuşturanlarca “çok
büyük” diye yansıtılan bir operasyon böylece kendi kendisi-
ni kilitlediği için artık “kirli derinlere yönelik ciddi temizlik
harekâtı” olarak görülemeyecektir. Zira süreçteki sızıntılar-
dan ve Gece Korkut faslından ölçebildiğimiz “suç kanıtlama
yeteneği” ümit verici değil.
Ayrıca bu saatten sonra -birbirleriyle çelişik görünebile-
cek kadar karmaşık azmettirici ve tetikçiler güruhu tarafın-
dan- bizatihi “Erdoğan'ın şahsına yönelik tezgâh” ihtimali
kolayca yabana atılamayacaktır. Öyle bir hengâme ki bu,
dost ile düşman feci şekilde birbirine karışmış gidiyor. Allah
sonumuzu hayreylesin.
.
Oo Kutuplaşma yaşanan her toplumda haysiyetli bir ta-
vırla gerilimin tarafı olmaktan sakınabilenlerin uz-
laşma çağrısı işe yaramalı... AK Parti'nin kapatılma
davasında taraf olmak ya da olmamak çok önemli
mi? Neticede kaybeden Türkiye.
Elbette. Fakat taraf olmaktan sakınma gayreti her za-
man haysiyetli bir duruş yansıtmaz. Cahil, ürkek, pısırık,
169

--- Sayfa 142 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
kayıtsız veya tembel biri de taraf olmamayı becerebilir. Ku-
tuplaşma demlerinde işe yarar denge gayreti beklenebilecek
olanlar haysiyetli tutumlarıyla gerilimin dışında durmayı
başarabilenlerdir.
Bazı sivil toplum kuruluşlarının 81 il çapında seslendir-
dikleri örgütlü uzlaşma çağrısı bu türden bir gayret değeri
taşır mı? Umalım öyle olsun... Ne var ki, şu anki gerilim,
en haysiyetli tarafsızların uzlaşma çağrılarını dahi gülünç
düşürecek kadar ağır bir saçmalık! Zira bu kutuplaşmanın
hukuki mi, siyasi mi olduğunu sorduğumuz zaman, deve-
kuşunun deve mi, kuş mu sayılması gerektiğini sorgulamış
sayılırız.
TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu tarafından kısa bir cüm-
lede özetlenen uzlaşma çağrısı üzerinde bir an düşünürsek
bu saçmalığı çırılçıplak görürüz: “Uzlaşma, tarafların bu-
lundukları konumdan bir adım geri atmaları ile başlar.”
Evet, taraflar birer adım geri atarlarsa önce müzakere fırsatı
doğabilir...
Fakat yaşadığımız gerilimin ağır saçmalığı maalesef bu
çağrıyı gülünç kılıyor! Bakalım şimdi: Tarafların bulunduk-
ları konum veya çizgiyi nasıl ifade edebiliriz? Bir yanda Ana-
yasa Mahkemesi'ne açılmış iktidar partisini kapatma dava-
sı... Öbür tarafta “Ergenekon Operasyonu” adıyla yürütülen
çete soruşturması...
160

--- Sayfa 143 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
“Hangisi hangisini tetikledi?” sorusu, hukuk devleti
ülküsüne inananların zihninden geçse bile örtmesi gereken
bir günah! Bize düşen, aksine şüpheler taşısak, hatta aksine
inansak bile, her ikisini de 'bağımsız yargı erkinin kendili-
ğinden gelişen çalışması saymaktır. Hukuk devleti ülküsüne
inanan kişi başka türlü davranamaz. O zaman da uzlaşma
isterken, “Mevcut konumlardan birer adım geri atma” talebi-
mizin muhatabı olarak 'savcılık” dışında başka nereye çağrı
yapabiliriz ki?
1) Yargıtay Başsavcısı kapatma davasından bir adım geri
atacak.
2) Ergenekon Operasyonu'nu yürüten savcı da aynısını
yapacak. Sanki kutuplaşma iki savcı arasında! Hayır; maale-
sef, bütün onur ve haysiyetiyle taraf olmaktan sakınanların
bile uzlaşma çağrılarının pek işe yaramayacağı bir süreçte-
yiz. İki testiden biri kırılacak. (Kırılma ancak ertelenebilir...)
Kırılan da, kıran da hatalı, hatta haksız olabilir. Hatta kırılan
daha masum, kıran daha kusurlu bulunabilir. Her durumda
bu çekişmenin sonucu, yüzde yüz adil olmayabilecektir. Ni-
hai hesaplaşma gününe inananlara düşen, tarafsızlıktan çok
daha deruni bir duruşu aramaktır. O da; tarafların haksızlık
derecelerini ölçebilmekle başlar...
“İki taraf savaşıyor, ikisi de berbat, onlardan değilim...”
Bu da bir başka taraf olmak demek... Böyle hengâmelerde
taraflar üstü değil, taraflar ötesi olabilmek marifet... Bunun
161

--- Sayfa 144 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
için de; meselâ top atanla ok atanı asla karıştırmayacak, iki
haksız arasından kendi nefsine haz çıkarmaya tenezzül et-
meyecek yaratılışta olmak gerekir... Böyleleri çoğalınca top-
lum “hasta adam” olmaktan kurtulacak. Hasta olan sadece
devlet veya sistem değil, toplum...
»
(Bir konuşmanızda, “Eğer PKK'yı kullanan düşman
servislerden birinin Kürt Masası şefi olsaydım da
bana Türkiye'den bir kurban isteme hakkı tanınsay-
dı kimi tercih ederdim? Hiç tereddütsüz Erdoğan'ı!
Niye mi? Erdoğan -şu veya bu şartlar ve sebepler çer-
çevesinde- her kökenden insanımız yanında Kürtle-
rin de gönüllerini kazandığı için!” diyorsunuz. Tay-
yip Erdoğan ülkemizin dengeleri açısından niçin çok
kuvvetli bir yer tutuyor? Bazıları sayın Başbakanın
bölücülüğe taviz verdiğini de düşünüyor?
Bu laf, kedinin uzanamadığı ciğere 'murdar' demesiyle
eşdeğerdir ya, faraza öyle değil de gerçek olsun! O zaman
dahi Erdoğan ülke bütünlüğü adına hayati bir fırsattır! Kaldı
ki, taviz yüzünden Kürtlerce sevildiği hükmün nihayet fara-
ziyedir!
Oysa kendilerini bu fitneye 'panzehir” sayan zihniyetin
yarım asırlık dalaleti faraziye değil, ihanetten beter bir vakı-
adır! Bu dalalet yüzünden, örgütün televizyonu, bölgede tek
“Kürtçe ağız ile pek çok vatandaşımıza 'ayrı bir ulus” bilinci
162

--- Sayfa 145 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
zerk edip durdu. Dalalet erbabının yasakla çözümlenebilir
sandığı süreç, Kürtçe ağızlardan birini “ulus dili” haline ge-
tirme hedefine kolaylıkla yürüdü.
Hayır; Erdoğan'ın tavizle Kürtlerin sevgisini kazandı-
ğını söylemek insafsızlıktır! Şahsi gözlem ve izlenimlerim
sayesinde bu sevginin Allah'ın ihsanı olduğuna inanıyorum.
Daha ilk başbakanlık döneminde Erdoğan'a yönelik sevgile-
rine tanık olduğumda ülke bütünlüğü adına büyük bir umut
kapısının açıldığını düşünüştüm. Ancak bu elverişli kapıdan
yürüyerek büyük bir açılım geliştirmeyi başaramadık. Ne-
den başaramadık? Erdoğan'ın çevresindekiler bile bu nime-
tin sırrına varabilmiş değillerdi.
Nitekim kendisinin de yanında bu sevgiyi çok iyi de-
gerlendirmek gerektiğini söylediğimde bilgiç bakanlarından
biri hemen işgüzarca atılmıştı: “Ömer Lütfi Bey, bu fitneyi
ancak biz çözeriz.” Bendeniz de bu keskin bilmişliğe müm-
kün olan en saygılı üslupla itiraz etmiştim: Burada Kur'an-ı
Kerim'deki bir ayeti hatırlatarak söylemek isterim ki, Allah
Sayın Erdoğan için bir sevgi yarattı...”
O arada Arapça ibareyi de okuyarak, sayın bakana,
“Marifeti kendinizde görmeyin, Allah'ın keremi sayın” de-
meye getirdim. (Meryem Suresi 96. ayetin son cümlesi...)
Allah'ın ülkemize kerem eyleyip Kürt halkı arasında yarat-
tığı Erdoğan sevgisinden yeterince yararlanamadığımız gibi
163

--- Sayfa 146 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
şimdi de bunu kullanılamaz hale getirmek için yapılabilecek
tek kötülüğü becermeye çalışıyoruz.
Şahsen Erdoğan'a, partisine, iktidarına, adaletine ve
kalkınmasına bir milyon eleştiri yapmışımdır. Bazen -okusa
veya duysa fena incineceği —ağır eleştiriler de dile getirmi-
şimdir. Lakin bu karanlık bahis, başka hiçbir mülahaza ile
kapalı geçilebilecek bir fasıl değildir. Ülke için en büyük teh-
dit olarak dış destekli ayrılıkçı tasarıları görenlerin kapıldığı
dehşeti bütünüyle paylaşanlardan değilim.
Fakat iç huzurumuz açısından en önemli meselenin de
dış destekli Kürt ırkçılığı olduğundan şüphem yok. Bu se-
bepledir ki, herkesin “Hazır Kürtlerimiz bir Türkü sevdi, bü-
tünlüğümüz adına yararlanalım” diye sihirli değnek misali
Erdoğan'a sarılması gerektiğinden eminim! Böyle iken onun
tasfiyesini doğal yargı sürecinden ibaret görmemi isteyenlere
sadece 'yarım' bir lafım var: Yalan diyenin...
.
Bir ara 301. madde tartışması çok yaşandı. AB'ye
giden yolda AK Parti'nin bu süreci ciddi biçimde
unuttuğu hep söylendi? Hrant Dink'in katledilme-
sinde de bu konu gündeme geldi.
Bir tarafa göre Türklüğe hakaret serbest bırakılmak is-
teniyor, öbür tarafa göre de düşünce özgürlüğünün önündeki
çok önemli bir engel kalkıyor! Hem vallahi, hem billahi; ikisi
de yalan! Ne bu maddeyi düzenlemek isteyenlerin Türklü-
164

--- Sayfa 147 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
ğe hakareti serbest kılmak gibi bir kasıtları var, ne de böyle
bir düzenlemeyi dayatan AB'nin Türkiye'deki demokrasi ve
düşünce özgürlüğünün gelişimi adına samimi bir isteği var.
(AB'nin Türkiye için demokrasi istediğine ilişkin iddiaların
aşağılık bir palavra olduğunun inkâr edilemez kanıtı orta-
dadır: İlkel siyasi partiler ve seçim mevzuatımızın AB'yi hiç
rahatsız etmemesi...)
30'i önemsemek ve değiştirmek sadece bir tek sonuç
doğuracaktır: “Hrant Dink'i Türkiye Cumhuriyeti devleti
öldürmüştür!” O da nereden mi çıktı? Yazılan senaryoyu
hatırlayalım: Milliyetçi bilinen birtakım aydınların da teşvi-
ki ile Hrant Dink Türklüğe hakaretten yargılanacak... Buna
karşılık bazı karşıt aydınlar da Dink'e destek verip senaryo-
nun öngördüğü erken gerilimin eksik kutbunu tamamlaya-
cak. Böylece konu, Türklüğe hakareti alkışlayanlarla karşı
çıkanlar arasındaki çatışma halini alacak...
O zaman da memleketin özellikle yabancı servislerce
kaşınan bir vilayetindeki 'yalnız kurt” ormanından bir tı-
fıl, milliyetçi galeyan içinde yola çıkacak, meteliksiz olarak
İstanbul'a gelecek ve Hrant Dink'i öldürecek. Bunun adı
devlet cinayeti değil de nedir? Sen devlet olarak düşünce
özgürlüğünü engelleyen o lanetli 301'i mevzuatından çıkar-
madığına göre, Dink cinayetinin asli failisin! Katil Türkiye
Cumhuriyeti'dir! Senaryo, Dink cinayetinin gerçek batılı
azmettiricileri tarafından böyle yazılmıştı. Şimdi sürdür-
165

--- Sayfa 148 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
düğümüz tartışma aslında neye dayanıyor? 301 konusunda
feveran edip duranlar, onu AB yolunda ayak bağımız olarak
görenler, nihayet bu sahte rüzgârı sahici zannederek değiş-
tirmek için harekete geçenler fiilen şöyle demiş oluyorlar:
-Evet, Dink'i Türkiye Cumhuriyeti öldürtmüştür, gelin
bu ayıbı düzeltelim. Peki ya bu değişikliğe karşı çıkanlar ne
demiş oluyorlar?
-Evet, iyi yapılmıştır, kim Türklüğe hakaret ederse öldü-
rülmelidir! Amma abarttım değil mi? Evet, bir tartışmanın
hamakat boyutunu ispatlayabilmek için konumları mercek
altına almak gerekiyor. Bir şeyi mercek altına alıp incele-
diğiniz zaman da ister istemez boyutlarını biraz büyütmüş
oluyorsunuz.
Dışarıdan bakıldığında gerilimin kutupları, yukarıda
söylediğim izlenimi veriyorlar. Bu süreçte karşıt söylemler,
özellikle batı dünyasından bakıldığında aynen şöyle bir ku-
tuplaşma içinde bulunduğumuzu düşündürmektedir: Türk-
ler bu meselede ikiye ayrılmışlardır. Bir taraf tam da bizim
istediğimiz gibi, “Evet Hrant Dink'i 301 öldürmüştür, değiş-
tirmemiz lazım” derken, öbür taraf da, “Öyle olsa bile de-
giştirilemez, aksi halde Türklüğe hakaret serbest olur” diye
direnmektedir. Bu durumda buyurun, siz karar verin, izle-
diğimiz çatışma siyasi ve ideolojik bir tartışma mıdır, yoksa
gaflet ve dalalet yarışması mı
166

--- Sayfa 149 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
» o Amerika'nın önemli düşünürlerinden Michael Ru-
bin, AK Parti için bir kapatma davası açılacağını
ileri sürmüştü. Michael Rubin ya bizi bizden daha
iyi biliyor ya da acayip bir öngörü gücüne sahip.
İnsanın bazen kendisini kandırması yararlı, hatta vacip
bile olabilir. “Adalete güveniyorum” demek gibi. Her şeye
rağmen böyle demek zorundayız! Çok mu anlamsız? Öyle
ya, Türkiye'de adalet çarkı çürümüşken bu sözü niye söyle-
yip duralım ki? Söyleyip durmalıyız!
Çünkü “adalete güveniyorum” demek, aslında “hukuk
devleti ülküsüne inanıyorum” demektir! Onun için; çürük
bir adalet çarkını tartışırken dahi söze “adalete güveniyo-
rum” diyerek başlamalıyız. Biliyorum; aklı başında birine
kırk kere deli dersek dengesini bozarız ama deliye kırk kere
akıllı desek onu iyileştiremeyiz! Öyleyse niye gerçekte ada-
letle alakası bulunmayan bir çark için ısrarla adalet de ada-
let” deyip duralım? Diyelim, zira böylece hiç değilse hukuk
devleti olma ülküsünü ve yargının vazgeçilmezliğini yeni
nesillerin dimağlarında yaşatabiliriz! Ayrıca bu bizi, yıkık
yargıyı sorgulayıp onarmaya çalışmaktan alıkoymaz!
Bu ifadelerimin önemli ölçüde 'tekrar” niteliği taşıdığının
farkındayım. Ama bu zat, daha 2 Şubat 2007'te yayımlanan
yazısında, 367 manevrasıyla noktalanan Köşk geriliminden
önce kehanette bulunmuş: “Erdoğan AK Partili birinin cum-
167

--- Sayfa 150 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
hurbaşkanı olmaması için uyarıldı. Eğer uyarılara kulak as-
mazlarsa bu kez tanklar sokaklara çıkmayacak, parti için siya-
si ve yargısal süreç işletilecek...” Şimdi buna bakarak, zinhar,
“Rubin'in kehaneti kapatmanın dış bağlantısını oluşturuyor”
demem, demeye getirmem! Adam, Refah Partisi'nin ve Fazilet
Partisi'nin akıbetine bakıp bu kehanette bulunmuş olabilir!
Hatta Rubin'in aşağıdaki satırlarını dahi zinhar, kapatma da-
vasıyla ilgili bir dış bağlantı belirtisi saymam: 'AK Parti Siyasi
Partiler Yasası'nı çiğniyor.
“Yasa,
siyasi
partileri,
Atatürkün
reformları
ve
Türkiye'nin laik kimliğini değiştirmeye çalışmak, ya da halk
"
arasında dini sömürü aracı olarak kullanmaktan men ediyor.
Erdoğan ve Arınç'ın konuşmaları, AK Parti'nin feshi için ze-
min hazırlamıştır. Böylece erken seçim süreci hızlanabilir.”
Bu ifadeler de yine Refah ve Fazilet macerasına bakıp yakın
geleceği başarıyla okuma örneği olabilir!
Ne var ki, herkes bu fakir gibi, adaletle alakası kalma-
mış bir çarka adalet demekte ısrar etmez! Kesindir ki, mil-
yonlarca insan bu haberle kapatma davası arasında bağlantı
kuracaktır. Tam da, “Şuyuu vukuundan beter” durum! Hem
de bu dava -bırakınız dış bağlantıyı -içeriden herhangi bir
siyasi veya ideolojik dürtüyle dahi değil de, tamamen özgür
hukuk adamı sıfatıyla açılmış bulunsa bile! Rubin'in keha-
neti milyonlarca vatandaşımızın midesini bulandırmakla
kalmaz, kesin bağlantı delili sayılır hale gelir. Lakin biz yine
168

--- Sayfa 151 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
de hukuk devleti ülküsü için aşk ile yırtınmaya devam ede-
ceğiz!
»
Oo Kapatma davası gündeme oturunca MHP'nin ik-
tidarı oyuna getirdiğine ilişkin iddialar aldı başını
gitti. Sonra bir meslektaşımız bu iddiaları -isim de
vererek- yazınca, “Allah Allah, demek ki gerçek-
miş” diyenler çoğaldı. Deniz Bölükbaşı demiş ki:
“MHP'nin türban çıkışı tamamen benim fikrim.
Olaylar güzel gelişti. Parti kapanacak! Zaten ama-
cım partinin kapatılmasıydı..” Bu iddia ne kadar
inandırıcı?
Siyasi tezgâh tasarlayıp uygulatan kişiler yaptıklarını,
başka bir tezgâh için gerekli olmadıkça anlatmazlar! Bir de
en çok hatıralarını yazacakları zaman itiraf edebilirler ki, o
da ayrı bir tezgâh olabilir! Esasen “derin geçinen dangalak-
ları da bu mantıkla teşhis ederim: Orada burada gizli işler
yaptığını anlatan kişi, o en ucuz derin çetenin en kıytırık
maşası dahi olamaz! Yapan anlatmaz, anlatan yapmış ola-
maz!
Bu tür işler, usta gizli servis kadrolarının harcıdır! Sah-
neye çıkanların önemli bir kısmı da hangi rolü niçin oynadı-
ğını bilmez! Şimdi böyle bir tezgâhın senaryosunu okumayı
denelim: Varsayalım ki içeriden veya dışarıdan bir merkez,
169

--- Sayfa 152 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Erdoğan'dan kurtulmak için kafa çatlatıyormuş... Sonra keş-
fetmiş ki, Erdoğan başörtüsü meselesinde bir hamle yapma-
ya kalkışırsa partisine kapatma davasının açılması hukuki
(0) zorunluluk oluyormuş... Hemen iktidarın en güvenilir
adamlarının kulaklarına, en güvenilir ses tonuyla, “Başörtü
meselesinin çözülmesi için iç ve dış şartlar çok uygun” diye
derin fısıltılar estirilmeye başlanır. Hatta iş öyle ayarlanır ki,
vaktiyle başörtülü kızların üniversitenin semtinden bile geç-
mesine razı olmayanlar dahi yumuşamış gibi görünür veya
gösterilir. “Efendim iklim müsait...”
O arada her zaman emre hazır bekleyen iliştirilmiş ga-
zetecilerden birinin dürtüklemesi ile zaten tepkisi tahmin
edilen Erdoğan'ın damarına basılır. Adam başörtülü kızla-
rın üniversiteye girmeleri konusunda bir şey dese bir türlü,
demese bir türlü... Tam bir açmaz! Üstelik mekân Avrupa...
Oranın hiçbir üniversitesinde başörtülü diye kızlar kapıdan
geri çevrilmiyor... Güzel... Erdoğana, sessiz kalırsa tabanın-
daki en anlayışlı insanların bile hazmedemeyeceği bir bahis
açıldıysa ilk düğüm atılmıştır...
Bundan sonrası da, MHP'de birilerinin kulağına suret-i
haktan fısıltıları uçurma vaktidir: “Üniversitelerdeki başör-
tüsü meselesini iktidar tek başına çözemez... Çözmeye ça-
lışsa bile bu ülkeyi gerer. Siz katkı yaparsanız, ülkenin bu
sorunu rahatlıkla aşılır. Ayrıca siyasi açıdan iktidar partisi
kadar, hatta daha fazla kazançlı çıkarsınız...” Kısacası, han-
170

--- Sayfa 153 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
gi partiden olursa olsun, halkoyu ile seçilmiş bulunanlar bu
senaryoda tamamen masumca ve doğal şartlarda rol almış
bulunabilirler. İşin püf noktası, böyle bir girişimin kapatma
davasını hukuki (!) zorunluluk haline getireceğini keşfeden
merkezin dehasında gizlidir. Nasıl senaryo ama? Çakar çak-
maz, çakan çıkmaz!
171

--- Sayfa 154 ---
Dördüncü Bölüm
Medya, Kontrgerilla ve
Gerçek Bir Hukuk Devleti Özlemi

--- Sayfa 155 ---
»*
Oo Anayasa Mahkemesi'nin kuruluşunun 46. yıldönü-
mü vesilesiyle Başkan Haşim Kılıç'ın yaptığı konuş-
ma Hukuk Devleti” ülküsüne samimiyetle inanan
herkes için heveslendirici bir bakış ve duruş yansı-
tıyordu. Lâkin bu bakış ve duruşu yansıtmak, Ana-
yasa Mahkemesi'nin böyle bir ülküyü gerçekleştirme
yolunda en temel dayanak olma niteliğini kazana-
bildiği ve koruyabildiği anlamına gelmiyor. Ya ne
anlama geliyor?
En çok, bundan sonrası için Hukuk Devleti ülküsü adı-
na samimi bir temenni... Bu arada, Hukuk Devleti derken
niçin genellikle 'ülkü” tabirini kullandığımı birazcık şerh
etmeme izin veriniz:
Yeryüzünde bir tane bile gerçek Hukuk Devleti bulun-
madığı için bu deyim şimdilik sadece bir ülküyü, hatta hül-
yayı ifade etmeye yarayabilir! Evet, dünyada bir tane bile Hu-
kuk Devleti yoktur! Adımdan emin olduğum gibi eminim ki
bir tane bile yoktur! İşte kanıtı: Bilinen her türü ile casusluk

--- Sayfa 156 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
insanlık âleminde meşru bir meslek olduğu sürece Hukuk
Devleti'nden söz edilemez!
Devlet olarak kendi ülkenizin insanlarına karşı tama-
men yargı denetimine açık uygulamalar yapmakta kararlı
bulunsanız bile başkaları aleyhine casusluk faaliyeti yürüt-
tüğünüz takdirde -ki yürütmeyen yok -temel insan hakları-
nı ihlâl etmeyi baştan meşru görmüşsünüz demektir. Kaza-
en değil, öngörerek kendi sınırları dışında herhangi bir yerde
insan haklarını ihlâl edebilen ve hukuk dışına çıkabilen bir
devletin Hukuk Devleti sayılması, akla, hukuka ve ahlâka
aykırıdır. İki kere ikinin dört ettiği kadar kesin! Batı uygar-
lığının Demokratik Hukuk Devleti'ni icat ettiği ve mükem-
melleştirdiği iddiası ise tarihin en büyük palavralarından
biridir. Batı uygarlığı, sadece kendi insanları için olabildi-
ğince Demokratik Hukuk Devleti kıvamına yaklaşması, bu
ülküyü gerçekleştirmek değildir.
Kendi insanları için istediklerini başka toplumlar
için samimiyetle öngörmeyen, aksine onları köleleştirici
düzenekler geliştirebilen siyasi yapı Hukuk Devleti ola-
maz! Ne var ki yine de yaşadığımız sürece bu ülkünün
peşinden koşmak, insan haysiyetinin gereğidir. Anayasa
Mahkemesi Başkanı Kılıç'ın konuşmasını bu çerçeveden
bakarak dinledim ve değerlendirmeye çalıştım. Konuş-
ma, kurumun bütün üyelerini bağlar mı, bağlamaz mı
bilemem ama bu metni benimseyenlerin en azından iyi
176

--- Sayfa 157 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
niyeti teslim edilmelidir. Fakat daha yüksek seviyeli bir
yıldönümü konuşmasında esasen derin bir kurum özeleş-
tirisi beklerdim.
Bu da, en azından, “Anayasa Mahkemesi olarak biz de
bazen çok büyük yanlışlar yapmış olabiliriz” diyebilme-
yi gerektirirdi. Hatta köklü ve cesur bir özeleştiri için şu
itirafı yapmak zorunluluktu: “46 yıllık ömründe Anayasa
Mahkemesi'ne en büyük kötülüğü 367 kararı ile bizzat kendi-
miz yaptık!” Teselli şu ki Kılıçın konuşması yine de hayati bir
eleştiri içeriyordu: “1961 Anayasası, Anayasa Mahkemesi'nin
üyelerinden 3'te birini seçme hakkını TBMM'ye tanınırken
1982 Anayasası ise en yüksek yargı kurumunun oluşumunda
Meclis'in katkısını sıfırlamıştır.” Başkan Kılıç'ın bu eleştiri-
sini, Hukuk Devleti? ülküsüne gerçekten inanmış bir yargı
sorumlusunun umut verici çağrısı olarak sevinç ve saygıyla
alkışlıyorum.
»
oOCHP'nin tavrını genel olarak nasıl yorumluyorsu-
nuz?
Size CHP'nin ne yaptığıyla ilgili şunu söyleyeyim: Bu
ülkede Öcalan'ın idamı, süreç işlerken yapılan düzenleme-
lerle önlenmiştir. Bu sürecin ahlâki çürüklüğüne anıtlık bir
örnek sunmakla yetineyim: Sayın Baykal geçmişte bizatihi
CHP tarafından yapılan bir düzenlemeye bugün neredeyse
övünerek karşı çıkıyor. Doğrusu bunu kelimesi kelimesine,
177

--- Sayfa 158 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
“Dün dündür, bugün bugündür” dercesine değişen şartlara
bağlasa vallahi anlayışla karşılarım.
Fakat CHP'nin iktidar ortağı olan partiyi kapanmaktan
kurtarmasıyla birebir aynı olan bir girişime “hukuk cinayeti!
demeye kalkışmayı, insan haysiyeti ve fikir namusuyla bağ-
daştırmam mümkün değildir. “Halk iradesi her şey değildir”
demeye tabii ki hiçbir itirazım yok! Hatta bunu herhangi bir
maksatla kendi oyunlarına gerekçe edinmeye çalışanları da
anlayışla karşılayabilirim! Fakat bana, “Bütün bu olanlar
hukukun gereğidir” demeyi sövgü bilirim ve misliyle iade
etmezsem kendime saygımı yitiririm!
» o Milliyet'ten Derya Sazak, Erdoğan'ın sendika lider-
leriyle Ankara'daki görüşmesi sırasında “Yargının
Ergenekon soruşturması ile Danıştay saldırısı ara-
sında bağ kurmak istemeyen” tutumundan söz etti-
gini yazmış... Genel olarak medyanın özelde Aydın
Doğan medyasının tutumunu nasıl değerlendiriyor-
SUNUZ?
Doğrusu, bu kadarı bile, bir Aydın Doğan gazetesi için
şaşırtıcı doğruluk! Erdoğan'ın bu yakınışı ile ilgili olarak Sa-
zak ve başkaları hangi sonuçlara varırlarsa varsınlar, ortada
Aydın Doğan organında yankı bulmuş küçük ama önem-
li bir doğruluk var: Taksim'de 1 Mayıs kutlamalarına izin
vermeyen hükümet haklı bir gerekçeye dayanıyor olabilir...
178

--- Sayfa 159 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Oysa ne olmalıydı? Taksim kutlamalarında fesatçının tuzağı
işlemeli, kan gövdeyi götürmeli; hükümetin eli ayağına do-
laşmalı, durumdan vazife çıkarmak isteyenlere de güçlü bir
müdahale gerekçesi sağlanmalıydı. Gaipten itirazlar kulağı-
mı çınlatıyor: “Yapmayın! Kimse böyle bir şeyi isteyemez,
yayın kuruluşlarına da sahiplik eden herhangi bir işadamı
asla böyle bir tasarının içinde bulunamaz...”
Her samimi düşünceye mutlak saygı duymama rağmen
böyle itirazlara derinden derine kuşku ile bakmaktan ken-
dimi alamam! Bu ülkede herkes her şeyi yapabilir, herkes
her şey olabilir! Oğlum da olsa, kahraman iken hain çıktı-
ğını görsem zerrece şaşırmam. Aynı şekilde can düşmanım
da olsa hain iken kahraman çıktığını görsem yadırgamam.
Daha önce de söyledim: Gladio ve döküntülerinin cirit attığı
bir ülkede kimin “Kırmızı Kuvvet, kimin 'Mavi Kuvvet” gö-
revi üstleneceği belli olmaz!
Ancak aynı kıbleye hizmet eden sözde birbirlerine düş-
man tetikçilerin karanlık birlikteliğini anlamak ve teşhis et-
mek zor da değildir. Zor olan, “Hukuk Devleti? müsveddesi
bile sayılamayacak yapı içinde halis ve hakiki delillerin yar-
gıçların önüne gelmesi, gelse bile kanıttan sayılmasıdır! Nasıl
mı? Vaktiyle bir televizyon kanalında haber programı yapar-
ken yayınladığımız dosyada çarpıcı bir örnek sergilemiştik.
(O zaman kanıtları görmezden gelen veya kullanılmaz kılan
güç, şimdi hayatta bulunan ilgililere zarar verebilir diye isim
179

--- Sayfa 160 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
zikretmeyeceğim.) Türkiye'nin tanınmış bir solcu yazarı
evinin önünde arabasına konan bomba ile uçurulmuştu.
Bir sol, bir de sağ görüşlü muhabirimizin ortak hazırla-
dığı dosyada maktul yazarın kardeşi inanılmaz açıklamalar
yapmıştı. Buna göre, sözde solcu bir zat, âdeta cinayetin gö-
zetmenliğini yapmış izlenimi veriyordu. Öldürülen yazarın
kardeşi bu cinayeti İslâmcı tetikçilerin işlemiş olamayaca-
gını söylüyordu. Medya ise 'köktendinci eylem” diye yargıyı
çoktan vermiş, yayıyordu! Oysa merhum yazarın eşi dahi,
aynı binada oturan zat hakkında şüphelendirici beyanlarda
bulunuyordu.
Solcu bilinen o kişinin Gladio bağlantılı olduğuna ina-
nılıyordu... Bugün dikkatle bakanlar görüyor ki, o merhum
yazarın eşi şimdilerde, -herhalde farkında olmadan kocasını
öldüren -NATO uşaklığından kaçkın- solcu ve ulusçu derin
çete ittifakının zihniyetine hizmet ediyor. Böyle bir yerde
Deccal'ı Mehdi, Mehdi'yi Deccal göstermek çok kolay... Öy-
leyse “özgür basın” masalcılarına ağababalık edenlerin otağı,
neden şeytanın psikolojik harp karargâhı olmasın?
Işıklar yanıyor, ama Türkiye'nin hangi konuda lider-
lik hedeflediğini anlayamıyorum. Keskin zekâ, bir çırpı-
da koca bir ülkenin durumunu kökünden kavrayıp birkaç
kelimede anlatıverir. Strateji; yani istikamet yok... Türkiye
her şeyi yapabilir, hiçbir şey de yapamayabilir. Cumhuriyet
hükümetleri bugüne kadar el yordamıyla birçok iş yapmış-
180

--- Sayfa 161 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
tır. Fakat istikamet yokluğu bizi defalarca tıkayıp sıfırdan
başlatmıştır.
Dünya ölçeğinde iddia sahibi toplumun stratejisiz ol-
ması anlaşılır gibi değil. “Varsın dünya çapında iddiamız
olmasın” desek de sıradanlaşamayız. Tarihte büyük ham-
leler gerçekleştirmiş bir toplumun devamı iseniz; ruhunuz
ütopya beşiğidir. Hele bugünün 'gelişmiş' toplumları için bir
zamanlar 'yükselen değer merkezi! idiyseniz o dönemleri öz-
leten ateş genlerinizde yaşar. Nitekim toplumumuz korkunç
bir özgüven bunalımına sürüklenmişken dahi gönlümüzde
ne aslanlar yatıyor!
İçten ve dıştan bin tasarı ile insanımıza atalarını ve ken-
dilerini aşağılık hissettirecek eğitim uygulanırken ruhları-
mızda yürüyen hülyaların ayaklarını yere değdirecek çizgi
stratejidir. Gecikmemiz bu çizginin yokluğundan... Atatürk,
“Muasır medeniyet seviyesinin üzeri” derken hedefi koymuş
ama ömrü stratejiyi temellendirmeye yetmedi. Ölümünden
sonra ise ülke stratejiye ihtiyaç duygusunu bile yitirdi.
Bu boş kafa ile NATO'ya girip devlet olmanın gerek-
lerini ABD'nin ülkemizdeki derin uzantılarına ısmarladık.
İnönü'nün “'mandalaşma karşı devrimi? yüzünden önce gü-
venliğimizi başkalarına ihale edip devlet olma haysiyetini
temelden yıktık! İnönü devrinde taş üstüne taş konmadı.
Menderes bir atılım başlattı ama o da aslında 'taş üstüne taş
koymadı; ahşap ve taş kültürümüzü yok eden beton barbar-
181

--- Sayfa 162 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lığının temellerini attı. Sonraki iktidarlar da, ülke için atı-
lım adına devletin ilgili kurumları ve birimleri tarafından
bilimsel çalışmalarla ortaya konması gereken tasarılar doğ-
rultusunda icraat yapmadılar.
Ya ne yaptılar?
Yerli veya yabancı firmalar tarafından bürokratın veya
siyasetçinin masasına getirilen tasarıları için ihaleler açtılar
ve buna kalkınmacılık dediler! İstikametsizliğin sonuçların-
dan birkaç örnek hatırlayalım:
182
1)
Deprem kuşağındaki en verimli toprakları sanayi
bölgesi yapma cinayeti böyle işlendi! (Yatırım ön-
cüsü diye övülen kuruluşların ağababaları, en de-
gerli topraklara 'tarıma elverişsiz raporu almayı
hüner bildiler, fabrikalarını torunlarımızın gıda
kaynakları üstüne oturttular.)
Türkiye'nin doğa ve çevre şartlarında var olmuş
türleri geliştirmek yerine yok etme yarışı böyle
gelişti! (İthalatçının kâr şehveti ve yetkililerin
dalaleti, hayvan ve bitki türleri bakımından ben-
zersiz zenginliğimizi yok ederken küresel tohum
şeytanlarının ve damızlıkçıların oyuncağı hali-
ne getirildik.)

--- Sayfa 163 ---
3)
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
“Mavi Akım' ihaneti böyle yaşandı! Kısacası, en iyi-
miz Hacı Beşir, o da değirmende yoğurt öğütür...
Bu şartlarda yine de çok kötü değiliz. Ya bir de stra-
teji olaydı...
Sürekli olarak gündeme gelen Kont-Gerilla kavramı
var. Genelde sol çevreler milliyetçi çevrenin Kont-
Gerilla'yı
oluşturduğunu
söylerdi.
Kont-Gerilla
1950'den sonra
Marksist jargon mürekkebi yala-
mış ahkâmcılarımızın yaydıkları bir kabul vardır:
“Dincilik ve milliyetçilik emperyalist güçlerin ma-
nevra araçlarıdır.” Bunların belki bir kısmı lütfedip
de “Eh, arada bazı solcuların da böyle manevralar-
da kullanıldığı olur” diyebilir! Gerçek bu mudur?
Eğer gerçek bu ise teslim olmayan namerttir! Fakat ya
değilse? Sömürgen güçlere bilinçli veya bilinçsiz tetikçilik
yapmak bakımından sağdakilerin soldakilerden daha çok
ve daha kolay kullanılıp kullanılmadığını sorgulayabilmek
için kilit bir sualin cevabını bulmalıyız: “Böyle bir izleni-
min doğmasında ve yayılmasında en önemli etken nedir?”
Kanaatimce iki önemli etken var:
1) Soğuk Savaş süresince Kızıl Ordu tehdidi yüzünden
sağdaki insanımızın NATO'yu kerhen veya rahatsızlık duy-
maksızın benimsemiş bulunması...
183

--- Sayfa 164 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Solun propaganda işinde daha başarılı olması, ortaya tek
taraflı bir emperyalist işbirlikçilik dalgası çıkarmaya yet-
miş, böylece NATO'ya itiraz etmeyen sağdaki her adama şu
veya bu dereceden Amerikan uşağı yaftası yapıştırılmıştır.
Buna karşılık solcuların Varşova Paktı üzerinden 'Rus uşak-
lığı ile suçlanması milletin kafasında yankı bulmuş ama et-
kili bir “komünist işbirlikçilik dalgası” oluşturulamamıştır.
Tabii bu fark, basınımızda o zamanlar “İslâm ve milliyetçilik
karşıtı olan kökten devşirilmiş unsurların ezici çoğunluğu
teşkil etmesinden kaynaklanmıştır.
2) Ülkemizde “Kont-Gerilla” tartışmasını güçlü bir so-
lukla ilk defa tırmandıran kişi, Kıbrıs Barış Harekâtı'ndan
gelen siyasi rüzgâr sayesinde “solcu” sıfatına rağmen sağdan
da oy alabilmiş Ecevit'tir. Merhum başbakanın bu söylemi,
bilerek veya bilmeden KGB'nin psikolojik harekât talimatları
doğrultusunda hareket eden “Marksist Jargon' tüketicisi or-
talama solcunun sağdakilere yönelttiği Amerikan uşaklığı'
ithamına, olabileceğinden çok daha yüksek bir etki sağla-
mıştır. İmdi... Kendi adıma; İslâmcı ve milliyetçi çevrelerin
Amerikan manevralarında solculardan daha çok ve daha
yoğun kullanmış olmaları ihtimalini sıfırlamam! İtirazım,
solcuların -hem de sadece KGB tarafından değil- CIA başta
olmak üzere öteki NATO üyesi ülke gizli servisleri tarafın-
dan daha çok ve daha yoğun kullanılmış bulunmaları ihti-
malini sıfırlama üçkâğıtçılığınadır!
184

--- Sayfa 165 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Oysa bu ihtimal de mutlaka aynı derecede ciddiye alın-
malı ve sorgulanmalıdır! Mide bulandıran, ortalama sol
ahkâmcının kendilerini “sütten çıkmış ak kaşık” gibi gös-
tererek “yeşil kuşak” sakızını çiğnemeye devam etmesidir.
Oysa “yeşil kuşak” manevrasının gerçekleşebilmesi için
dahi, sonradan liboşluğa terfi edecek olan binlerce ateşli sol-
cumuz, KGB'ye değil, doğrudan CI A'ya hizmet vermiş, nice-
si bordrolu çalışmıştır. “Sütten çıkmış ak kaşık” geçinen bu
tetikçileri sabah akşam sorgulasak azdır!
»*
Oo Anayasa Mahkemesinin türbanla ilgili aldığı ka-
rara ne diyorsunuz? Anayasa Mahkemesi davanın
sadece şekline bakıyordu, ama kamuoyunda ulaşan
hava yetkilerini ciddi biçimde aştığı yönünde.
Bukarardarbeden de beter. Ama Anayasa Mahkemesi'ne
asla öfke duymuyorum. Öfkelenmek için şaşırmak gerekir.
Ancak öfkeli olmamak, kararın korkunç bir eylem ni-
teliği taşıdığını görmeye ve göstermeye engel değildir. Kor-
kunç eylem, de korkunç kelimelerle tanımlanmayı, eleştiril-
meyi ve kınanmayı hak eder!
Kararın somut sonucu hiç umurumda değil! Varsın
kız öğrenciler üniversitelere başörtüsü
ile giremesinler!
Zalimin zorlaması karşısında dilden, “Müslüman değilim”
demeye bile izin veren İslâm'ın bize sıfatlarını öğrettiği Al-
185

--- Sayfa 166 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
lah, üniversitede okuyabilmek için başını açan bir genç kızı
Cehennem'e atmaz.
“Atar diyen varsa ben onun dinine de, tanrısına da
inanmam! Mesele somut sonuç değil! Karar 367
yi bile ge-
ride bırakacak kadar vahim bir yol açarak fiilen Anayasa
Mahkemesi'ni Meclis'in yerine geçirmiştir. Bu, askerin ikti-
dara el koymasından çok daha beter bir darbedir!
Askeri darbenin hiç değilse, “Demokrasinin ve hukur-
kun gereğini yerine getiriyorum” diye bir iddiası olamaz.
Cunta en çok Hukuk ve demokrasi işlemediği için müda-
hale ettim der. Kendisini demokrasi ve hukuk ilacı olarak
sunamaz.
Her kim, “Bu karar hukukidir” derse, “Askeri darbe de-
mokratiktir” demiş kadar olur ki, irtica-savar tetikçi gazete-
cilerimize uyar!
Karar, hastaya ilaç diye zehir veren doktorun yaptığı işle
eşdeğer bir eylemle, hukuk adına hukuku en tepeden imha
etme yolunu açmıştır. Bundan sonra Meclis ne zaman bir
Anayasa değişikliği yapmaya kalkışacak olsa, aynı merci,
“Bu değişiklik, değiştirilemez maddelere aykırıdır” diyebi-
lecektir.
Anayasa Mahkemesi, evrensel hukuk ilkelerini çöpe
atarak kendisini iktidar ilan etmiştir! Artık kanun koyucu-
muz, Anayasa Mahkemesi 'dir.
186

--- Sayfa 167 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Zira bu kararla Meclis'e, “Sen hiçbir şey değilsin” de-
nilmiştir. Hatta sadece Meclis'i fiilen inkâr değil; Kurtlar
Vadisi'nin kötü adamı İskender'in yaptığı gibi topyekün
milleti hiçlemektir bu; millet de kim' diye aşağılamaktır! Bu
ağır aşağılamayı ancak işgal yıllarında görmüş bulunan mil-
letimizin yapabileceği bir şey de maalesef yoktur!
Anayasa Mahkemesi'nin yüz tane daha parti kapatması
bile bu karar kadar vahim değildir. Ancak yine de soğukkan-
lılığımızı korumaya çalışacak ve bu hukuk iğfalinin sonuçla-
rından kurtulmak için kafa çatlatmaya devam edeceğiz.
Kendi adıma bu hengâmede sadece gözyaşı döken tim-
sahlara yönelik öfke ve tiksintimi denetlemekte zorlanıyorum!
Gazeteci geçinen bazı tetikçiler ve bir kısım siyasetçiler haklı
çıkmış ama üzülmüş adam numarasına yatmıyorlar mı?
Allah'ım dilime mukayyet ol da dümdüz gitmeyeyim!
Hele, Meclis 411 oyla başörtüsü düzenlemesini onayladığı
zaman, “411 el kaosa kalktı” diyerek, gazete olma iddiasın-
daki hiçbir organın atamayacağı manşeti yapıştıran maki-
neli tüfeğin başındaki zat şimdi bize dönüp, “Ben dememiş
miydim?” diye böbürlenmiyor mu?
Gel de, akla, insafa ve vicdana küfretmenin bundan
daha çıldırtıcı bir yöntemini hayal et! Meclis'i ve demokra-
siyi askıya alma becerisini askerin elinden kapmayı hukuki
bulup alkışlayanlar, adalet perisinin kanayan vicdanından
yükselecek âh ile sağır ve kör olacaklar!
Bir siyasi iktidardan kurtulmak için değer mi?
187

--- Sayfa 168 ---
Beşinci Bölüm
Ergenekon Davası
ve Darbecinin Demokrat Ayağı

--- Sayfa 169 ---
e
OAna muhalefet lideri, siyasi partileri yargılayan
mahkeme söz konusu olunca Şeriatın kestiği par-
mak? edebiyatına sarılıyor, ihtilalcı çete iddiasını
soruşturan yargı insanlarına ise “iktidarın maşası
diyebiliyor. Bu ayrımcılık ve böyle bir bakış açısını
nasıl yorumluyorsunuz?
Bu ayırımcılık, hukuka sövmekle eşanlamlı! İlginç ki,
sabah akşam şeriata küfreden zihniyet, “şeriatın kestiği par-
mak” demek suretiyle aslında sövdüğü terime hukuk” anla-
mı veriyor!
Bu zihniyetin hukuka sövüp saldırma geleneğini geriye
doğru izlersek Yeniçeri'nin “kazan kaldırma! genlerini göre-
biliriz ama biz gündemde kalalım! İster hakiki olsun, ister
sahte; sadece demokrasilerde bulunan ana muhalefet lideri
unvanıyla esasen barbar bencillik tarif edilmektedir:

--- Sayfa 170 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
“İşime gelen kararları alan yargı organına güvenirim,
hoşlanmadığım kararları alana güvenmem.” Şaşırtıcı mı?
Tarihi karakteri itibariyle hakikati hiçbir şeye değişmeyen
milletin şimdiki nesillerini yönlendiren “olduğu gibi görün-
meme, göründüğü gibi olmama” alışkanlığını bilenler için
şaşırtıcı değil!
Hakikate göre değil, çıkara ve konuma göre tavır alma-
nın doğal sayıldığı ortamda, yalınkılıç kavga eden tarafların
demokratlıkta birbirlerine üstünlük davası gütmelerini te-
bessümle geçiştirelim. Yaşadığımız siyasi tecrübeler ışığında
masum bir faraziye: “Şimdikinin yerinde başka ana muhale-
fet lideri olsa, benzer durumlarda çifte ölçüt kullanmayacak
mıdır?” Yargı yargı olsa, çifte ölçüt kullanmak gelenek değil
sadece istisnai kaza niteliği taşırdı!
Yargı, ancak güven veriyorsa yargıdır. Toplumun güven
duymasını geçtik; yargı bile yargıya güvenmiyor. Bu şartlar-
da toplumun samimiyetle doğruluğa yönelebilmesi için önce
“Yargıya güveniyorum! yalanından başlayarak milli palavra-
larımızdan arınmaya çalışmalıyız ki, günün doğuşunu göz-
leyelim!
İlk ve en önemli namus hamlesi, yargının kendine gü-
venmediğini ve itiraf etmesidir. Filan dünya görüşüne eği-
limli yargı adamı, falan görüştekine güveniyor mu, güven-
miyor mu? Güvenmiyor! Bitti!
192

--- Sayfa 171 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
İki ikinin dört ettiği kadar kesin ki, yargı kendine gü-
venmiyor! Yargıcın yargıca yaklaşımını hukuk adamlığı de-
gil de, “Hangi kökenden, hangi mezhepten” olduğu yolunda
kaygılar belirliyorsa, orada yargı siyasidir, yani yoktur! Böyle
bir toplumda karşılıklı katmerli sahtecilik içinde yargıdan,
hukuktan ve adaletten söz etmek abes...
Lâkin ne çare ki güvensek de, güvenmesek de, yargı-
ya yaslanmaya, yargıyı aramaya, yargının kendi kendisini
onarması için neler yapabileceğimize kafa yormaya mecbu-
ruz. Peki, şimdi bu sıcak gündemle ilgili ne söylemiş oldum?
Hukuk devleti ülküsüne inanan biri, sonuçlanmamış dava
ile ilgili olarak ne söyleyebilir ki?
Hukuk duyarlılığım kusursuz olsaydı tek kelime yorum
yapmazdım. Fakat bizzat yargıçların yargıya güvenmediği
bir hengâmede herhangi bir dava için, “Hukuka saygım var”
deyip karar kesinleşene kadar sükut etmek ne kadar doğru?
Kimsenin inanmadığı bir kuvvete, siz de inanmayacaksınız
ama inanmış görüneceksiniz...
Hukuk devleti ülküsüne gönül veren, bu ikiyüzlülüğü
nasıl hazmeder? Hele, mevzuu bahis olan darbe girişimi ise,
hukuki kaygılar dâhil, gerisi teferruat değil midir?
» O Bugün geldiğimiz nokta itibariyle Ergenekon dava-
sını ve bu davada adı geçenleri nasıl yorumluyorsu-
nuz?
193

--- Sayfa 172 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Hepsi de vatan kurtarıyor maşallah! Kimi sadece vatanı
değil, demokrasiyi, milleti ve hatta dini bile kurtarıyor! Ku-
tuplar mutlu... Bir taraf soruşturmayı yürüten savcılar için
“dış etki, 'siyasi dürtü, “hukuk adamlığını öldüren ideolojik
veya dini şartlanmışlık” gibi keskin hükümler verirken, “İki
kere iki dört eder” dercesine emin ve pişkin!
Öbür tarafda, “Kirli devletimizin toptan temizlenmesi”
ile eşdeğer saydıkları kutsal bir hizmeti gerçekleştiriyormuş
gibi yüksek amigo gururu ve süruru içinde!
Fakir ise Ergenekon Soruşturması'nın ne olup ne olma-
dığı hakkında doğaldır ki, sağlıklı bir bilgi sahibi değilimdir.
Birtakım tahmin ve şüphelerimi de ihtiyatlı şekilde dile ge-
tirmeye çalışıyorum. Bu arada bazılarının sağlıklı bilgi sa-
hibi görünmelerini de yadırgamaktan kendimi alamıyorum.
Hele, “İçeriden malumat” alıyormuş izlenimi vererek yorum
yapanlar hakkında da suizanna kapılmamak için zorlanıyo-
rum!
Kısacası, süreci yürütenler yüzünden değilse bile dış se-
beplerle soruşturma bayağı sıkıntılı gidiyor. Bu şartlarda her
özgür düşünce ve namus adamı şöyle bir soruyu muhakkak
beyninde bulacaktır: “Ergenekon Soruşturması'ndan rahat-
sızlık duyup tepki koyanlar mı sürece daha çok zarar veriyor,
yoksa büyük coşku ile destek verip aynı zamanda başkaları-
nın ulaşamadığı bilgileri yayınlayanlar mı?”
194

--- Sayfa 173 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Böyle bir soruyu abes bulacak olanları vicdanlarıyla baş
başa bırakalım. Bu bahisle ilgili, “Ne yapalım, bu tür bilgiler
sadece bize gelmiyor ki, Ergenekon Çetesi'ni kollayan med-
yaya da geliyor ama onlar yayınlamıyor” şeklindeki itirazı
da tamamen haklı bulalım! Böyle bile olsa; gerçekten soruş-
turmanın selâmetini isteyen bir zihin 'Madem, onlar yayın-
lamıyor, ben yayınlayınca da tek taraflı bilgi sızdırma gibi
bir izlenim doğuyor, o zaman bu oyunu bozayım' demez mi?
Daha mı açık söylemek gerek?
Bir taraf, soruşturmayı Gülen cemaatinin icraatı gibi
göstermek için kampanya yürütüyor... Hal böyle iken cema-
ate yakın medya kuruluşları bazen öyle yayınlar yapıyorlar
ki, kampanyayı yürütenlerin ekmeğine yağ sürüyorlar.
Nasıl mı sürüyorlar? Gülen karşıtları, bu yayınları alıp,
“Bakın, işte Ergenekon Soruşturması'nı aslında kimlerin yü-
rüttüğünü görüyor musunuz?” diye kampanyalarına destek
malzemesi olarak kullanıyorlar. Böyle bir ortamda, “Gaze-
tecilik mesleğinin gereğini yapıyorum, haber değeri gördü-
güm malzemeyi kullanıyorum, karşı taraf bunu nasıl istis-
mar ederse etsin” diyebilir misiniz?
Açıkçası Ergenekon Soruşturması sayesinde Türkiye'de
karanlık etkinlikler alanıyla ilgili büyük temizlik gerçekleş-
mesini bekleyenleri hem ümitli bir heyecan hem tereddütle
izliyorum. Soru düşmüyor: Sahi; süreci gerçekte kim hela-
linden destekliyor, kim baltalıyor, kim kısa günün kârı için
195

--- Sayfa 174 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
bilgi ve kanaat kirliliğimizi tırmandırıyor? “Üst düzey” tu-
tuklamalar karşısında, “Görmemişin oğlu olmuş koparmış
Ergenekon'unu yemiş” gibi yayın yapanların soruşturmaya
zararlarını, ulusalcı cepheninkinden daha fazla ciddiye alı-
yorum.
e
Oo Hem Ergenekon hem de diğer olaylara bakışta ha-
inler ve kahramanlar, siyahlar ve beyazlar, hepler
ve hiçler var. Yediren mağrur, yiyen ise -mağdur ve
hatta iğfal edilmiş olduğundan bile habersiz mem-
nun... Al gülüm, ver gülüm... Bu maymuncuk man-
tığı 'komplo' ve “komplo teorileri! alanında da mide
bulandıracak derecede baskın.
Bizdeki bakış açılarından biri şudur: “Türkiye'de ka-
ranlık olaylar dönüyorsa mutlaka arkasında İsrail, Amerika,
İngiltere, Almanya, İran, Rusya parmağı vardır; her şey bun-
lardan birinin veya birkaçının melanetidir.” Bu kara may-
muncuğun tersi de beyaz: “Türk'ün Türk'e propagandasını
geçiniz. Ne yabancısı, her şeyi biz yapıyoruz. Her öküzün
altında bir buzağı, her olayın arkasında bir yabancı servis
aramak paranoyadır!” Sorgulamaya dahi başlayamadığımız
“Bozuk besleme ve beslenme” düzeni sürerken çete çökert-
mek neye yarar?
Yenileri yedekte zaten! Mesele sadece cehalet, zekâ kıt-
lığı, beşeri önyargılar değil. Bunlarla birlikte çok daha kar-
196

--- Sayfa 175 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
maşık sebeplerle; basın yayın pazarındaki üreticilerin büyük
çoğunluğu “bozuk besleme ve beslenme” kurbanıdır. Özel-
likle de bizimki gibi kâğıt üzerinde bağımsız, gerçekte sö-
mürge olan ülkelerde!
Köken, inanç, ideoloji, çevre şartları, gizli servis ilişkileri
ve diğer bağımlı kılıcı etkenlerden herhangi biri veya birkaçı
ile yaralı ve güdümlü medya adamları, gerçekten bağımsız
aydınları yok saydıracak ezici bir çoğunluk oluştururlar.
Çöküş tarihimiz, Batı sömürgecileri adına bilinçli veya
bilinçsiz borazanlık yapanların tarihi de sayılır. Bir toplum
özgüvenini yitirince kimin hangi kıbleye yöneleceği bilin-
mez! Nitekim Birinci Dünya Savaşı'nı kaybedince, kahra-
manlarımız arasında bile filanca ülkenin mandasına girme-
yi tek çıkar yol sayanları gördük...
Kökü Viyana bozgununa kadar uzanan psikolojik harp
dalgasıyla fena halde yaralanmış ve aşağılık duygusunun
gayyasına yuvarlanmıştık...
Sadece 11. Abdülhamit ve Atatürk döneminde psikolojik
harbe karşı mümkün mertebe direnç gösterdik...
Kökten mandacı İnönü'den sonra ruhsal teslim bayra-
ğını kaldırdık. O günden beri de ellerimiz havada! NATO
biraz gevşer gibi olunca teslim bayrağını bu sefer Avrupa
Birliği'ne sallamaya başladık...
Fakat dışarısı bırakmıyor, talibimiz çatallanınca şaşkın
ve sapkın bir tarza girdik; ABD ve AB ile aynı anda yatağa
197

--- Sayfa 176 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
girmeye kalkıyoruz. Bizim gibi fiilen sömürge olan her ülke,
psikolojik harbe başarıyla direnemediği sürece kendi içinde
çatışmalara mahkümdur.
Psikolojik harp yürütenler, hedef ülkeyi kendi çıkarları-
na göre yönlendirebilmek için öncelikle her eğilimden tetikçi
medya adamı tedarik ederler. Zaten bunların okullarını kur-
muş, devşirilecekleri düzenekleri çoktan hazırlamışlardır.
Kimini kolejlerden, kimini üniversite kulüplerinden, kimini
yurtdışı burslardan kaparlar, sivil toplum kuruluşlarında ve
loca mahfillerinde eğitir ve kullanırlar. Bu kirli bilgi salgı-
nında medyayı takip eden herkesin biricik ilacı şüphe...
» Oo Ergenekon soruşturmasından parti kapatma bahsi-
ne kadar gündemimizdeki birçok konuya dair bul-
gular da ortaya koyan GENAR araştırması 2 bini
aşkın denekle gerçekleştirilmiş bir çalışma. Bu bul-
gulardan hangisinin kime ne açıdan ilginç geleceği
pek tabiidir ki kişiye göre değişiklik arz eder. Ergene-
kon davası bakımından bu konuyu nasıl değerlendi-
riyorsunuz?
Şahsen medya hakkındaki acıklı güvenilmezlik verisini
değil, bu sektörü güvenilir sayan sınırlı sayıda insanı ilginç
buluyorum.
O müstesna azınlığın gerekçelerinin ne olduğu ve han-
gi yayın organlarına itimat besledikleri meraka değmez mi?
198

--- Sayfa 177 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
Herhalde bu müstesna azınlık, istisnasız bütün medya kuru-
luşlarını güvenilir buluyor değildir. Burada bir cilve ile karşı
karşıyayız.
Hatta fitne ile! Böyle müstesna bir azınlık, istisnasız
bütün medya kuruluşlarında “o güvendikleri adres benim”
kuruntusunu yol açar. Esasen bir kesimi ve hatta bir toplumu
şahsiyet duyarlılığı açısından ölçmek için bundan iyi imti-
han olamaz! Ortaya haykırıyorum meselâ:
“Baylar, bayanlar; burada bulunanların tamamı na-
muslu insanlardır ama içlerinde bir tek namussuz kişi var.”
Muhataplarımızdan kaçta kaçı yakamıza yapışarak, “Kim-
seyi töhmet altında bırakma, çabuk namussuz dediğin kişiyi
açıkla” diye ölümüne ısrar ederse o oran, topluluğun şahsiyet
ve haysiyet ölçüsünü ortaya koyar. Yüzde on isyan etmişse
haysiyet yüzde on, yüzde yüz ise haysiyet de yüzde yüz! Şöyle
de haykırabilirsiniz: “Baylar bayanlar, burada bulunanların
tamamı namussuz kişilerdir ama içlerinde bir tek namuslu
adam var.”
Eğer orada şahsiyet ve haysiyet duyarlılığı kökten yit-
meye yüz tutmuş ise bu genellemenize herhangi bir tepki
almazsınız. Herkes nasılsa ortamdaki biricik namuslu ada-
mın kendisi olduğunu düşünmekte ve avunmaktadır. Böyle
toplulukları sürü gibi gütmekten daha kolay bir iş yok! Bu
yüzden tıpkı siyasetin aşağılanması durumunda bütün par-
tilerin ortak tepki koyması gerektiği gibi, medya da yoğun
179)

--- Sayfa 178 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
güvenilmezlik iddiaları karşısında topluca alınganlık sergi-
lemek zorundadır. Onca güvenilmezlik iddia ve göstergele-
rine rağmen medya mensuplarının topluca harekete geçip
kendi kendilerini sorgulamamaları yeterle fecaattir!
Hemen herkes, “Nasılsa beni kastetmiyorlar, ben güve-
nilmez değilim” diye vehminin gölgesine saklanmaya çalışı-
yor. Yani açıkçası kimse vehmiyle tatmin oluyor da değildir;
sadece bu vehmin gölgesine saklanabildiğini sanıyordur.
Korkunç bir kandırmaca yaşıyoruz.
Evrensel gazetecilik ilkelerine samimiyetle inanan bir
medya insanı, en azından karşıt görüştekiler tarafından gü-
venilmez bulunduğunu bildiği halde sektörle ilgili vahim
ölçekteki güvenilmezlik göstergelerinden kendisinin zarara
uğramadığını düşünebilir mi? Ne yazık ki, karşıt-karşıt bu
vehim gölgelerinde yaşıyoruz: “Filanca grup güvenilmez ger-
çekten..."
Oysa bunu söylerken biliriz ki bir grubun güvenilmez-
liği, bütün bir medyanın ve bu arada da bizimkinin de en
azından güvenilirlik katsayısını düşürmektedir. Tıpkı rad-
yasyon gibi; güvenilmezlik dalgası, farkına varsak da varma-
sak da aslında hepimizi haber ve yorum kanseri yapıyor...
.
(oAdalet Bakanlığı Müsteşarı Fahri Kasırga ve Türk
Tarih Kurumu Başkanı Yusuf Halaçoğlu gibi si-
200

--- Sayfa 179 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
zin de yakın dostunuz olan iki yakın arkadaşınız
görevlerinden ayrıldı ya da alındılar. Bu durum
Ergenekon'a bağlanabilir mi?
“Hayır; vaki olandadır.” Hayatını Allah'a yolculuk ola-
rak görmeye ve geçirmeye çalışanlar için bu ilkeyi kabul et-
mek kolay ama yaşantıya yansıtmak zor. Böyle olduğu için
de zihnimde sökün eden sorumlu- sorumsuz sayısız soru ve
itirazı dengeleyip “hayra yorma” işini selametle geliştirmeye
çalışıyorum. Tabii hayra yormanın selametle gelişmesi de,
iktidarın tasarrufunu olağan bir nöbet değişikliği şeklinde
görebilmekten geçiyor.
Esasen Kasırga'nın böyle gördüğünü ve ayrıca isteği
doğrultusunda gerçekleştiğini bizzat kendisinden dinledim.
Halacoğlu da Hürriyet'in internet sitesindeki ifadelere göre
haberi olmadığını ama doğal karşıladığını belirtiyor. Ancak
her ikisi de devlet hayatı içinde tamamen doğal birer tasar-
ruftan bile olsa yine de fitne üretmek mümkündür. Nitekim
daha dün gazetenin biri bombasını patlattı:
“Kasırga, Hurşit Tolon Paşa ile telefonda görüştüğü için
azledildi.” Haberin asılsız olduğunu ama çözemediğim bir
maksada hizmet ettiğini düşünüyorum. Bu önyargı da be-
nim tarafgirliğimin belgesi olsun! Hatta genel ve özel, her
türlü “taraf” bahsiyle ilgili güdüm, dış-güdüm, eş-güdüm ve
leş-güdüm üstüne aşırı şüpheciliğimin; hadi kendime acı-
masız davranayım, tezgâh nazariyeciliğimin (gavurcasıyla
201

--- Sayfa 180 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
komplo teorisyenliğimin) göstergesi olsun! Atama ile gelip
giden her üst düzey devlet görevlisi gibi Kasırga ve Halacoğ-
lu için de kemiksiz dilin aktaracağı veya uyduracağı gerçek
veya asılsız yığınla gerekçe duyabiliriz.
Çandarlı Halil Paşa için İstanbul'un fethini istemediği
ve engellemeye çalıştığı, Bizans adına kendi devletine ihanet
ettiği yolunda akla ve vicdana hıyanet anlamında iftira atıla-
bildiğini hatırlamamız yeter. Fatih'in buna inanmış olduğu-
na ihtimal yoktur amma öyle veya böyle Çandarlı azledilmiş
ve katledilmiştir.
Esasen siyaset sahnesine girenlerin sadece mecaz anla-
mıyla değil, hakiki anlamda da kelleyi koltuğunun altına al-
maya hazır olmaları gerekir. Düzeniniz pek ileri bir “hukuk
devleti” deneyi bile olsa, en azından suikast tehdidi altında
bulunursunuz. Hele 'baş' olmayı talep etmişseniz kelle kor-
kusu size haramdır.
Dirayetli yönetici, bu tarz atama ve azillerde fitneyi as-
gariye indirecek zamanlamayı yapabilendir. Bazen de birini
niye görevden aldığınız değil, yerine kimi getirdiğiniz çok
anlamlı olabilir. Günümüz şartlarında artık herhangi bir
atama veya azil, özellikle şu veya bu etnik hizipçi lehine ya-
pılmış değilse, gerisi dert değil. (Şeytan işin orasında çün-
ki.)
Malum, ta Fatih Sultan Mehmet'ten beri bu ülkede
devşirme veya etnik hizipçi olmak, yükselmek ve yüksekte
202

--- Sayfa 181 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
kalmak için en etkili özelliklerin başında geliyor. Son 60-70
yıldan beri ise kendini milletin ana gövdesine mensup his-
setmemek ve ırkçılık düzeyinde etnik hizipçi olmak, ikbal
şantiyelerinin bir numaralı kaldıracıdır! Lâkin bu mikrobik
ırkçılık elbet bir gün son bulacaktır!
» o Tüm bu olup bitenler açısından medyanın genel tu-
tumunu nasıl değerlendiriyorsunuz? Çünkü bizde
medya darbeye karşı gibi durur, ama darbe biraz
ciddileştiği zaman hemen saf
değiştirirler?
Tatlı su demokratı ancak böyle baharlarda darbe kültü-
rüne kılıç çalar! Dengi dengine tabii! Dalında tutunma gücü
kalmamış çürük elmalardan ibaret sağ hükümetleri bir sil-
keleyişte düşüren darbeciye ancak böyle muhalif yakışır!
Esasen tatlı su demokratlarının bolluğu, darbe gelene-
gimizin iskeletini oluşturur. Niye mi?
Bunun cevabı, otuz yılımı aldı ama yine de bütün çıp-
laklığıyla ayıklayabildiğimden emin değilim! Sadece kül
yutma katsayımı düşürebildiğimi umuyorum. Evet, neden
tatlı su demokratlarının bolluğu darbe geleneğimizin iskele-
tidir? Öncelikle şundan:
Türkiye'yi, “Türklere bırakılamayacak kadar” önemli
bulan dostlardan biri eğer Ankara'ya dayattığı derin bir zo-
kayı yutturamazsa önce “darbe sopası” gösterir.
203

--- Sayfa 182 ---
Ergenekon: Darbecilerin Son Çırpınışları
Çoğu zaman bu sopa Ankara'yı hizaya getirmeye yeter
ve Türkiye zokayı yutar. Eğer hükümet, emir komuta zinci-
ri içinde hareket eden TSK üst yönetimi ile uyumlu çalışır,
birlikte veya sadece kendi iradesiyle çeteci unsurları bastırır-
sa “darbe sopası işe yaramaz.
O zaman zoka yutturmak isteyen güç darbeyi gerçek-
leştirmek ister ve çoğu zaman başarır; zira en mahrem yer-
lerimizde eli vardır. Bunlara kusursuz örnek 1960 ve 1980
darbeleridir. Diğer yarımlık, çeyreklik ve onda-birlik darbe
denemeleri genellikle gerçek birer ihtilal girişimi değil; iç
ve dış dengeler veya dengesizlikler sayesinde henüz 'darbe
sopası düzeyindeyken geçiştirilmiş, atlatılmış veya bastı-
rılmış manevralardır. Tatlı su demokratları nasıl darbe ge-
leneğimizin iskeletini oluşturuyorlar?
Hem sadece “darbe sopası” kullanma halinde hem onun
yeterli olmadığı “darbeyi gerçekleştirme sürecinde bu aydın-
cıklar, cehalet veya gizli memuriyet bağı ile küresel güce hiz-
met verirler. Şimdilerde Ergenekon bahsini 'siyasi iktidarın
tezgâhı gibi göstermeye çalışan tetikçi, darbe geleneğimizin
iskeletinden bir parça da, onun karşıtı değil mi? Şu dakika-
larda; harici derin hamilerince terk edilen bazı unsurlara diş
geçirildiğine hükmedip darbe kültürüne karşı, “Heyt tutma-
yın beni, kalemim kan kokuyor” diye höykürenler meselâ?
Onların da esasen, “Türkiye Türklere bırakılamayacak
kadar önemlidir” diyenlere çanak tutmadıklarından emin
204

--- Sayfa 183 ---
Mahir Kaynak - Ömer Lütfi Mete
miyiz? Erbabı bilir ki, bugün “Kalemim kan kokuyor” diye
höykürenlerin çoğu, sahici bir darbenin ucunu görse, “Yok
canım, kan değil tezek kokuyorum” diye kıvırıverecektir!
Hâsılı, her vadinin ucuz ve sahte kahramanından illal-
lah! Lâkin demokrasi iddiasını sürdüren bir ülkede en küçük
temizlik girişimi, yarım bile kalsa, kirliliğe karşı caydırıcı bir
adım olarak saygıya değerdir. Daha fazlası, büyük ikrami-
ye... Kanaatimce bu çekilişte büyük ikramiye yok...
205

--- Sayfa 184 ---
Z&
Er genekon 2007 yılında amiye de bulunan bombalar ve
Savcı Zekeriya ÖZ'ün olayı derinleştirmesiyle bir anda cumhuriyet
tarihinin en önemli davası haline geldi.
Kimilerine göre sadece basit bir dava, kimilerine göre cumhüriyet
tarihimizin kırılma noktası, Terör örgülü kurduğu iddiasıyla
gözaltına alınanlar ayrıca bir tartışma konusu. Farklı görüşlerdeki
.insanların bir araya gelmesi ülkemiz için çok önemli bir mihenk
taşı.
Bir başka tartışma konusu bu olayın arkasında Amerika ve
dış güçlerin oldugu ve Türkiye'deki hiçbir hadisenin dışarıdan
birilerinin itici gücü olmadan vuku bulmadığı. Peki bu ne
kadar gerçekçi olur?
Mahir Kaynak ve Ömer Lütfi Mete Ergenekon olayının perde
i arkasını ve nasıl gerçekleştiğini g gözler önüne seriyorlar.
Davanın görünen ve görünmeyen bütün aktörlerini, Jigün anlarını
ve senaryonun nasıl yazıldığını g gösteriyorlar. '
Ergenekon Davası'nı öğr enmek ve ne anlama geldiğini bilmek
istiyorsanız bu kitabı mutlaka okuyun.
v